妙法蓮華經 第一卷
묘법연화경 제일권
 三.   譬喩品
 삼   비유품
 
爾時舍利弗 踊躍歡喜 卽起合掌 瞻仰尊顔 而白佛言
이시사리불 용약환희  즉기합장  첨앙존안 이백불언
今從世尊 聞此法音 心懷踊躍 得未曾有
금종세존 문차법음  심회용약 득미증유
 
所以者何 我昔從佛 聞如是法 見諸菩薩 受記作佛 而我等
소이자하 아석종불  문여시법  견제보살 수기작불  이아등
不預斯事 甚自感傷 失於如來無量知見
불예사사 심자감상  실어여래무량지견
 
世尊 我常獨處山林樹下 若坐若行 每作是念 我等同入法性
세존 아상독처산림수하  약좌약행  매작시념  아등동입법성
云何如來 以小乘法 而見濟度 是我等咎 非世尊也
운하여래  이소승법 이견제도  시아등구 비세존야
 
所以者何 若我等 待說所因 成就阿縟多羅三藐三菩提者 必以大乘
소이자하  약아등 대설소인  성취아뇩다라삼먁삼보리자   필이대승
而得度脫 然 我等不解方便 隨宜所設 初聞佛法 遇便信受 思惟取證
이득도탈 연  아등불해방편 수의소설  초문불법  우변신수  사유취증
 
世尊 我從昔來 終日竟夜 每自剋責 而今從佛 聞所未聞未曾有法
세존 아종석래 종일경야  매자극책  이금종불  문소미문미증유법
斷諸疑悔 身意泰然 快得安穩 今日乃知眞是佛子 從佛口生
단제의회 신의태연  쾌득안은  금일내지진시불자   종불구생
從法化生 得佛法分
종법화생 득불법분
 
爾時舍利弗 欲重宣此義 而說偈言
이시사리불 욕중선차의  이설게언
 
我聞是法音 得所未曾有 心懷大歡喜 疑網皆已除
아문시법음 득소미증유  심회대환희  의망개이제
 
昔來蒙佛敎 不失於大乘 佛音甚希有 能除衆生惱 我已得漏盡
석래몽불교 불실어대승  불음심희유  능제중생뇌  아이득누진
聞亦除憂惱
문역제우뇌
 
我處於山谷 或在樹林下 若坐若經行 常思惟是事 嗚呼深自責
아처어산곡 혹재수림하  약좌약경행  상사유시사  오호심자책
云何而自欺
운하이자기
 
我等亦佛子 同入無漏法 不能於未來 演說無上道 金色三十二
아등역불자 동입무루법  불능어미래  연설무상도  금색삼십이
十力諸解脫 同共一法中 而不得此事 八十種妙好 十八不共法
십력제해탈 동공일법중  이부득차사  팔십종묘호  십팔불공법
如是等功德 而我皆已失
여시등공덕  이아개이실
​
我獨經行時 見佛在大衆 名聞滿十方 廣饒益衆生 自惟失此利
아독경행시  견불재대중  명문만시방  광요익중생  자유실차리
我爲自欺誑
아위자기광
​
我常於日夜 每思惟是事 欲以問世尊 爲失爲不失 我常見世尊
아상어일야  매사유시사  욕이문세존  위실위불실  아상견세존
稱讚諸菩薩 以是於日夜 籌量如此事
칭찬제보살  이시어일야  주량여차사
​
今聞佛音聲 隨宜而說法 無漏難思議 令衆至道場 我本著邪見
금문불음성  수의이설법 무루난사의   영중지도량  아본착사견
爲諸梵志師 世尊知我心 拔邪說涅槃 我悉除邪見 於空法得證
위제범지사  세존지아심  발사설열반  아실제사견  어공법득증
爾時心自謂 得至於滅度 而今乃自覺 非是實滅度
이시심자위  득지어멸도  이금내자각  비시실멸도
 
若得作佛時 具三十二相 天人夜叉衆 龍神等恭敬 是時乃可謂
약득작불시  구삼십이상  천인야차중  용신등공경  시시내가위
永盡滅無餘
영진멸무여
 
佛於大衆中 說我當作佛 聞如是法音 疑悔悉已除
불어대중중  설아당작불  문여시법음  의회실이제 
 
初聞佛所說 心中大驚疑 將非魔作佛 惱亂我心耶 佛以種種緣
초문불소설  심중대경의  장비마작불  뇌란아심야  불이종종연
譬喩巧言說 其心安如海 我聞疑網斷
비유교언설  기심안여해  아문의망단
 
佛說過去世 無量滅度佛 安住方便中 亦皆說是法 現在未來佛
불설과거세  무량멸도불  안주방편중  역개설시법  현재미래불
其數無有量 亦以諸方便 演說如是法 如今者世尊 從生及出家
기수무유량  역이제방편  연설여시법  여금자세존  종생급출가
得道轉法輪 亦以方便說 世尊說實道 波旬無此事
득도전법륜  역이방편설  세존설실도  파순무차사
 
此是我定知 非是魔作佛 我墮疑網故 謂是魔所爲
차시아정지  비시마작불  아타의망고  위시마소위
 
聞佛柔軟音 深遠甚微妙 演暢淸淨法 我心大歡喜 疑悔永已盡
문불유연음  심원심미묘  연창청정법  아심대환희  의회영이진
安住實智中 我定當作佛 爲天人所敬 轉無上法輪 敎化諸菩薩
안주실지중  아정당작불  위천인소경  전무상법륜  교화제보살
 
爾時 佛告舍利弗 吾今於天人沙門婆羅門等大衆中說 我昔曾於
이시  불고사리불  오금어천인사문바라문등대중중설   아석증어
二萬億佛所 爲無上道故 常敎化汝 汝亦長夜 隨我受學 我以方便
이만억불소  위무상도고  상교화여  여역장야 수아수학  아이방편
引導汝故 生我法中
인도여고  생아법중​
​
舍利弗 我昔敎汝志願佛道 汝今悉忘 而便自謂已得滅度
사리불  아석교여지원불도  여금실망  이변자위이득멸도
我今還欲令汝 億念本願所行道故 爲諸聲聞 說是大乘經 名妙法蓮華
아금환욕령여  억념본원소행도고  위제성문  설시대승경   명묘법연화
敎菩薩法 佛所護念
교보살법  불소호념
​
舍利弗 汝於未來世 過無量無邊不可思議劫 供養若干千萬億佛
사리불  여어미래세  과무량무변불가사의겁  공양약간천만억불
奉持正法 具足菩薩所行之道 當得作佛 號曰華光如來 應供 正徧知
봉지정법  구족보살소행지도  당득작불  호왈화광여래  응공 정변지
明行足 善逝 世間解 無上士 調御丈夫 天人師 佛世尊
명행족  선서 세간해  무상사 조어장부  천인사 불세존
 
國名離垢 其土平正 淸淨嚴飾 安穩豊樂 天人熾盛 琉璃爲地
국명이구  기토평정  청정엄식  안온풍락 천인치성  유리위지
有八交道 黃金爲繩 以界其側 其傍 各有七寶行樹 常有華果
유팔교도  황금위승  이계기측 기방  각유칠보행수  상유화과
華光如來 亦以三乘 敎化衆生
화광여래  역이삼승  교화중생
 
舍利弗 彼佛出時 雖非惡世 以本願故 說三乘法 其劫名大寶莊嚴
사리불  피불출시 수비악세  이본원고  설삼승법  기겁명대보장엄
何故 名曰大寶莊嚴 其國中 以菩薩 爲大寶故
하고  명왈대보장엄  기국중 이보살  위대보고
   
彼諸菩薩 無量無邊不可思議 算數譬喩 所不能及 非佛智力
피제보살  무량무변불가사의  산수비유  소불능급  비불지력
無能知者
무능지자
 
若欲行時 寶華承足 此諸菩薩 非初發意 皆久植德本 於無量百千
약욕행시  보화승족  차제보살 비초발의  개구식덕본  어무량백천
萬億佛所 淨修梵行 恒爲諸佛之所稱歎 常修佛慧 具大神通
만억불소  정수범행  항위제불지소칭탄  상수불혜 구대신통
善知一切諸法之門 質直無僞 志念堅固 如是菩薩 充滿其國
선지일체제법지문  질직무의  지념견고  여시보살 충만기국
 
舍利弗 華光佛壽 十二小劫 除爲王子 未作佛時 其國人民 壽八小劫
사리불  화광불수  십이소겁 제위왕자  미작불시  기국인민 수팔소겁
 
華光如來 過十二小劫 授堅滿菩薩阿縟多羅三藐三菩提記 告諸比丘
화광여래  과십이소겁  수견만보살아뇩다라삼먁삼보리기   고제비구
是堅滿菩薩 次當作佛 號曰華足安行多陀阿伽度阿羅詞三藐三佛陀
시견만보살  차당작불  호왈화족안행다타아가도아라하삼먁삼불타
其佛國土 亦復如是
기불국토  역부여시
 
舍利弗 是華光佛 滅度之後 正法住世 三十二小劫 像法住世
사리불  시화광불 멸도지후  정법주세  삼십이소겁  상법주세
亦三十二小劫
역삼십이소겁
​
爾時世尊 欲重宣此義 而說偈言
이시세존  욕중선차의  이설게언​
​
舍利弗來世 成佛普智尊 號名曰華光 當度無量衆 供養無數佛
사리불래세  성불보지존  호명왈화광  당도무량중  공양무수불
具足菩薩行 十力等功德 證於無上道
구족보살행  십력등공덕  증어무상도
 
過無量劫已 劫名大寶嚴 世界名離垢 淸淨無瑕穢 以瑠璃爲地
과무량겁이  겁명대보엄  세계명이구  청정무하예  이유리위지
金繩界其道 七寶雜色樹 常有華果實
금승계기도  칠보잡색수  상유화과실
 
彼國諸菩薩 志念常堅固 神通波羅蜜 皆已悉具足 於無數佛所
피국제보살  지념상견고  신통바라밀  개이실구족  어무수불소
善學菩薩道 如是等大士 華光佛所化 佛爲王子時 棄國捨世榮
선학보살도  여시등대사  화광불소화  불위왕자시  기국사세영
於最末後身 出家成佛道
어최말후신  출가성불도
 
華光佛住世 壽十二小劫 其國人民衆 壽命八小劫 佛滅度之後
화광불주세  수십이소겁  기국인민중  수명팔소겁  불멸도지후
正法住於世 三十二小劫 廣度諸衆生
정법주어세  삼십이소겁  광도제중생
 
正法滅盡已 像法三十二 舍利廣流布 天人普供養 華光佛所爲
정법멸진이  상법삼십이  사리광유포  천인보공양  화광불소위
其事皆如是 其兩足聖尊 最勝無倫匹 彼卽是汝身 宜應自欣慶
기사개여시  기양족성존  최승무륜필  피즉시여신  의응자흔경
 
爾時四部衆 比丘比丘尼 優婆塞優婆夷 天龍夜叉 乾闥婆阿修羅
이시사부중  비구비구니  우바새우바이  천룡야차  건달바아수라
迦樓羅緊那羅 摩喉羅加等大衆 見舍利弗 於佛前 受阿縟多羅
가루라긴나라  마후라가등대중  견사리불  어불전  수아뇩다라
三藐三菩提記 心大歡喜 踊躍無量
삼먁삼보리기  심대환희  용약무량
 
各各脫身所著上衣 以供養佛 釋提桓因 梵天王等 與無數天子
각각탈신소착상의  이공양불  석제환인  범천왕등  여무수천자
亦以天妙衣 天曼陀羅華 摩詞曼陀羅華等 供養於佛 所散天衣
역이천묘의  천만다라화  마하만다라화등  공양어불  소산천의
住虛空中 而自廻轉 諸天伎樂 百千萬種 於虛空中 一時俱作
주허공중  이자회전  제천기악  백천만종 어허공중  일시구작
雨衆天華
우중천화
 
而作是言 佛昔於波羅奈 初轉法輪 今乃復轉無上最大法輪
이작시언  불석어바라나  초전법륜  금내부전무상최대법륜
 
爾時諸天子 欲重宣此義 而說偈言
이시제천자  욕중선차의  이설게언
 
昔於波羅奈 轉四諦法輪 分別說諸法 五衆之生滅 今復轉最妙
석어바라나  전사제법륜  분별설제법  오중지생멸  금부전최묘
無上大法輪 是法甚深奧 少有能信者
무상대법륜  시법심심오  소유능신자
 
我等從昔來 數聞世尊說 未曾聞如是 深妙之上法 世尊說是法
아등종석래  삭문세존설  미증문여시  심묘지상법  세존설시법
我等皆隋喜 大智舍利弗 今得受尊記 我等亦如是 必當得作佛
아등개수희  대지사리불  금득수존기  아등역여시  필당득작불
於一切世間 最尊無有上
어일체세간  최존무유상
​
佛道叵思議 方便隨宜說 我所有福業 今世若過世 及見佛功德
불도파사의  방편수의설  아소유복업  금세약과세  급견불공덕
盡廻向佛道
진회향불도
 
爾時舍利弗 白佛言 世尊 我今無復疑悔 親於佛前 得受
이시사리불  백불언  세존 아금무부의회  친어불전  득수
阿縟多羅三藐三菩提記
아뇩다라삼먁삼보리기
 
是諸千二百心自在者 昔住學地 佛常敎化 言我法 能離生老病死
시제천이백심자재자  석주학지  불상교화  언아법 능리생로병사
究竟涅槃 
구경열반
 
是學無學人 亦各自已離我見 及有無見等 謂得涅槃 而今於世尊前
시학무학인  역각자이리아견  급우무견등  위득열반  이금어세존전
聞所未聞 皆墮疑惑
문소미문  개타의혹
 
善哉世尊 願爲四衆 說其因緣 令離疑惑
선재세존  원위사중  설기인연  영리의회
 
爾時 佛告舍利弗 我先不言 諸佛世尊 以種種因緣 譬喩言辭
이시  불고사리불  아선불언  제불세존 이종종인연  비유언사
方便說法 皆爲阿縟多羅三藐三菩提耶 是諸所說 皆爲化菩薩故
방편설법  개위아뇩다라삼먁삼보리야   시제소설  개위화보살고
然舍利弗 今當復以譬喩 更明此義 諸有智者 以譬喩得解
연사리불  금당부이비유  갱명차위  제유지자  이비유득해
 
舍利弗 若國邑聚落 有大長者 其年衰邁 財富無量 多有田宅
사리불  약국읍취락  유대장자  기년쇠매  재부무량 다유전택
及諸僮僕
급제동복
 
其家廣大 唯有一門 多諸人衆 一百二百 乃至五百人 止住其中
기가광대  유유일문  다제인중  일백이백  내지오백인 지주기중
堂閣朽故 牆壁隤落 柱根腐敗 梁棟傾危 周帀俱時 欻然火起
당각후고  장벽퇴락  주근부패  양동경위 주잡구시  훌연화기
焚燒舍宅
분소사택
​
長者諸子 若十二十 或至三十 在此宅中
장자제자  약십이십  혹지삼십  재차택중
​
長者 見是大火從四面起 卽大驚怖
장자  견시대화종사면기  즉대경포
 
而作是念 我雖能於此所燒之門 安隱得出 而諸子等 於火宅內 樂著
이작시념  아수능어차소소지문  안은득출  이제자등  어화택내  낙착
嬉戱 不覺不知 不驚不怖 火來逼身 苦痛切已 心不厭患 無求出意
희희  불각부지  불경불포  화래핍신 고통절이  심불염환 무구출의
 
舍利弗 是長者作是思惟 我身手有力 當以衣裓 若以几案
사리불  시장자작시사유  아신수유력  당이의극  약이궤안
從舍出之 復更思惟 是舍唯有一門 而復狹小
종사출지  부갱사유  시사유유일문  이부협소
 
父雖憐愍 善言誘喩 而諸子等 樂著嬉戱 不肯信受 不驚不畏
부수연민  선언유유  이제자등  낙착희희 불긍신수  불경불외
了無出心 亦復不知何者是火 何者爲舍 云何爲失 但東西走戱
요무출심  역부부지하자시화  하자위사  운하위실  단동서주의
視父而已
시부이이
​
爾時長者 卽作是念 此舍已爲大火所燒 我及諸子 若不時出
이시장자  즉작시념  차사이위대화소소  아급제자  약불시출
必爲所焚 我今當設方便 令諸子等 得免斯害
필위소분  아금당설방편  영제자등  득면사해
 
父知諸子 先心各有所好 種種珍玩奇異之物 情必樂著 而告之言
부지제자  선심각유소호  종종진완기이지물  정필낙착  이고지언
汝等所可玩好 希有難得 汝若不取 後必憂悔
여등소가완호  희유난득  여약불취  후필우회
 
如此種種羊車鹿車牛車 今在門外 可以遊戱 汝等於此火宅
여차종종양거녹거우거   금재문외  가이유희  여등어차화택
宜速出來 隨汝所欲 皆當與汝
의속출래 수여소욕  개당여여
 
爾時諸子 聞父所說珍玩之物 適其願故 心各勇銳 互相推排
이시제자  문부소설진완지물  적기원고  심각용예  호상퇴배
競共馳走 爭出火宅
경공치주  쟁출화택
 
是時長者 見諸子等 安穩得出 皆於四衢道中 露地而坐 無復障礙
시시장자  견제자등  안온득출  개어사구도중  노지이좌 무부장애
其心泰然 歡喜踊躍
기심태연  환희용약
 
時諸子等 各白父言 父先所許玩好之具 羊車鹿車牛車 願時賜與
시제자등  각백부언  부선소허완호지구  양거녹거우거  원시사여
 
舍利弗 爾時長者 各賜諸子 等一大車
사리불  이시장자  각사제자  등일대거
 
其車高廣 衆寶莊校 周帀欄楯 四面懸鈴 又於其上 張設幰蓋
기거고광  중보장교  주잡난순 사면현령  우어기상  장설헌개
亦以珍奇雜寶 而嚴飾之 寶繩交絡 垂諸華瓔 重敷婉筵 安置丹枕
역이진기잡보  이엄식지  보승교락  수제화영  중부완연  안치단침
駕以白牛 膚色充潔 形體姝好 有大筋力 行步平正 其疾如風
가이백우  부색충결  형체주호  유대근력 행보평정  기질여풍
又多僕從 而侍衛之
우다복종  이시위지
 
所以者何 是大長者 財富無量 種種諸藏 悉皆充溢 而作是念
소이자하  시대장자  재부무량  종종제장 실개충일  이작시념
我財物無極 不應以下劣小車 與諸子等
아재물무극  불응이하열소거  여제자등
 
今此幼童 皆是吾子 愛無偏黨 我有如是七寶大車 其數無量
금차유동  개시오자  애무편당  아유여시칠보대거  기수무량
應當等心 各各與之 不宜差別
응당등심  각각여지  불의차별
 
所以者何 以我此物 周級一國 猶尙不匱 何況諸子
소이자하  이아차물  주급일국  유상불궤  하황제자
 
是時諸子 各乘大車 得未曾有 非本所望
시시제자  각승대거  득미증유  비본소망  
 
舍利弗 於汝意云何 是長者 等與諸子珍寶大車 寧有虛妄不
사리불  어여의운하  시장자  등여제자진보대거  영유허망부
 
舍利弗言 不也世尊 是長者 但令諸子 得免火難 全其軀命
사리불언  불야세존  시장자  단령제자  득면화난  전기구명
非爲虛妄 何以故 若全身命 便爲已得玩好之具 況復方便 
비위허망  하이고  약전신명  변위이득완호지구  황부방편
於彼火宅 而拔濟之
어피화택  이발제지
 
世尊 若是長者 乃至不與最小一車 猶不虛妄 何以故 是長者
세존  약시장자  내지불여최소일거  유불허망  하이고 시장자
先作是意 我以方便 令子得出
선작시의  아이방편  영자득출​
​
以是因緣 無虛妄也 何況長者 自知財富無量 欲饒益諸子 等與大車
이시인연  무허망야  하황장자  자지재부무량  욕요익제자  등여대거
 
佛告舍利弗 善哉善哉 如汝所言
불고사리불  선재선재  여여소언
​
舍利弗 如來亦復如是 則爲一切世間之父
사리불  여래역부여시  즉위일체세간지부
​
於諸怖畏 衰惱憂患 無明暗蔽 永盡無餘
어제포외  쇠뇌우환  무명암폐  영진무여
​
而悉成就無量知見力無所畏 有大神力 及智慧力 具足方便
이실성취무량지견역무소외   유대신력  급지혜력  구족방편
​
智慧婆羅蜜 大慈大悲 常無懈倦 恒求善事 利益一切
지혜바라밀  대자대비  상무해권  항구선사  이익일체
 
而生三界朽故火宅 爲度衆生 生老病死 憂悲苦惱 愚癡闇蔽
이생삼계후고화택   위도중생  생로병사 우비고뇌  우치암폐
三毒之火 敎化令得阿耨多羅三藐三菩提
삼독지화  교화영득아뇩다라삼먁삼보리
 
見諸衆生 爲生老病死憂悲苦惱之所燒煮 亦以五欲財利故
견제중생  위생로병사우비고뇌지소소자   역이오욕재리고
受種種苦 又以貪著追求故 現受衆苦 後受地獄畜生餓鬼之苦
수종종고  우이탐착추구고  현수중고  후수지옥축생아귀지고
若生天上 及在人間 貧窮困苦 愛別離苦 怨憎會苦
약재천상  급재인간  빈궁곤고  애별리고  원증회고
如是等種種諸苦衆生 沒在其中 歡喜遊戱 不覺不知 不驚不怖
여시등종종제고중생  몰재기중   환희유희  불각부지 불경불포
亦不生厭 不求解脫 於此三界火宅 東西馳走 雖遭大苦 不以爲患
역불생염  불구해탈  어차삼계화택  동서치주수조대고        불이위환
 
舍利弗 佛見此已 便作是念 我爲衆生之父 應拔其苦難 與無量無邊
사리불  불견차이  변작시념  아위중생지부 응발기고난  여무량무변
佛智慧樂 令其遊戱
불지혜락  영기유희
 
舍利弗 如來復作是念 若我但以神力及智慧力 捨於方便 爲諸衆生 
사리불  여래부작시념  약아단이신력급지혜력  사어방편  위제중생
讚如來知見力無所畏者 衆生不能以爲得度 所以者何 是諸衆生
찬여래지견력무소외자   중생불능이위득도  소이자하  시제중생
未免生老病死 憂悲苦惱 而爲三界火宅所燒 何由能解佛之智慧
미면생로병사  우비고뇌  이위삼계화택소소   하유능해불지지혜
 
舍利弗 如彼長者 雖復身手有力 而不用之 但以慇懃方便 勉濟諸子
사리불  여피장자  수부신수유력  이불용지  단이은근방편  면제제자
火宅之難然後 各與珍寶大車 如來 亦復如是 雖有力無所畏
화택지난연후   각여진보대거  여래 역부여시  수유력무소외
而不用之 但以智慧方便 於三界火宅 拔濟衆生
이불용지  단이지혜방편  어삼계화택  발제중생
爲說三乘 聲聞辟支佛佛乘 而作是言
위설삼승  성문벽지불불승  이작시언
 
汝等 莫得樂住三界火宅 勿貪麤弊 色聲香味觸也 若貪著生愛
여등  막득락주삼계화택  물탐추폐  색성향미촉야  약탐착생애
則爲所燒
즉위소소
​
汝速出三界 當得三乘聲聞辟支佛佛乘 我今爲汝 保任此事
여속출삼계  당득삼승성문벽지불불승   아금위여  보임차사
終不虛也 汝等但當勤修精進 如來以是方便 誘進衆生
종불허야  여등단당근수정진  여래이시방편  유진중생
 
復作是言 汝等當知 此三乘法 皆是聖所稱歎 自在無繫 無所依求
부작시언  여등당지  차삼승법  개시성소칭탄  자재무계 무소의구
乘是三乘 以無漏根力覺道禪定解脫三昧等 而自娛樂 便得無量
승시삼승  이무루근역각도선정해탈삼매등   이자오락  변득무량
安穩快樂
안온쾌락
 
舍利弗 若有衆生 內有智性 從佛世尊 聞法信受 慇懃精進
사리불  약유중생  내유지성  종불세존  문법신수  은근정진
欲速出三界 自求涅槃 是名聲聞乘 如彼諸子 爲求羊車 出於火宅
욕속출삼계   자구열반 시명성문승  여피제자  위구양거  출어화택
 
若有衆生 從佛世尊 聞法信受 慇懃精進 求自然慧 樂獨善寂
약유중생  종불세존  문법신수  은근정진 구자연혜  낙독선적
深知諸法因緣 是名辟支佛乘 如彼諸子 爲求鹿車 出於火宅
심지제법인연  시명벽지불승  여피제자  위구녹거  출어화택
 
若有衆生 從佛世尊 聞法信受 勤修精進 求一切智 佛智 自然智
약유중생  종불세존  문법신수  근수정진  구일체지 불지  자연지
無師智 如來知見 力無所畏 愍念安樂無量衆生 利益天人
무사지  여래지견  역무소외  민념안락무량중생 이익천인
度脫一切 是名大乘菩薩 求此乘故 名爲摩詞薩 如彼諸子 爲求牛車
도탈일체  시명대승보살  구차승고  명위마하살  여피제자  위구우거
出於火宅
출어화택
 
舍利弗 如彼長者 見諸子等 安穩得出火宅 到無畏處 自惟財富無量
사리불  여피장자  견제자등  안온득출화택  도무외처  자유재부무량
等以大車 而賜諸子
등이대거  이사제자
 
如來亦復如是 爲一切衆生之父 若見無量億千衆生 以佛敎門
여래역부여시  위일체중생지부  약견무량억천중생   이불교문
出三界苦怖畏險道 得涅槃樂
출삼계고포외험도   득열반락
 
如來爾時 便作是念 我有無量無邊智慧力無畏等諸佛法藏 是諸衆生
여래이시  변작시념  아유무량무변지혜력무외등제불법장   시제중생
皆是我子 等與大乘 不令有人 獨得滅度 皆以如來滅度 而滅度之
개시아자  등여대승  불령유인  독득멸도  개이여래멸도  이멸도지
 
是諸衆生 脫三界者 悉與諸佛禪定解脫等娛樂之具 皆是一相一種
시제중생  탈삼계자 실여제불선정해탈등오락지구    개시일상일종
聖所稱歎 能生淨妙第一之樂
성소칭탄  능생정묘제일지락​
​
舍利弗 如彼長者 初以三車 誘引諸子然後 但與大車 寶物莊嚴
사리불  여피장자  초이삼거  유인제자연후  단여대거  보물장엄
安穩第一 然彼長者 無虛妄之咎 如來 亦復如是 無有虛妄
안온제일  연피장자  무허망지구  여래  역부여시 무유허망
 
初說三乘 引導衆生然後 但以大乘 而度脫之 何以故
초설삼승  인도중생연후  단이대승  이도탈지  하이고
如來有無量智慧 力無所畏諸法之藏 能與一切衆生大乘之法
여래유무량지혜  역무소외제법지장   능여일체중생대승지법
但不盡能受 舍利弗 以是因緣 當知諸佛 方便力故 於一佛乘
단부진능수  사리불  이시인연  당지 제불 방편력고 어일불승
分別說三
분별삼승
​
佛 欲重宣此義 而說偈言
불 욕중선차의  이설게언
​
譬如長者 有一大宅 其宅久故 而復頓弊
비여장자  유일대택  기택구고  이부돈폐
​
堂舍高危 柱根摧朽 梁棟傾斜 基陛隤毁 牆壁圮坼 泥塗阤落
당사고위  주근최후  양동경사  기폐퇴훼 장벽비탁  니도치락
覆苫亂墜 椽梠差脫 周障屈曲 雜穢充徧 有五百人 止住其中
부점난추  연려차탈 주장굴곡  잡예충변  유오백인  지주기중
​
鴟梟鵰鷲 烏鵲鳩鴿 蚖蛇蝮蠍 蜈蚣蚰蜒 守宮百足 鼬貍鼷鼠
치효조취  오작구합  원사복갈  오공유연  수궁백족 유리혜서
諸惡蟲輩 交橫馳走
제악충배  교횡치주
​
屎尿臭處 不淨流溢 蜣蜋諸蟲 而集其上 狐狼野干 咀嚼踐踏
시뇨취처  부정유일 강랑제충  이집기상  호랑야간  저작천답
嚌齧死屍 骨肉狼藉
제설사시  골육낭자
 
由是群狗 競來搏撮 飢羸慞惶 處處求食 鬪諍摣掣 啀喍嘷吠  
유시군구  경래박촬  기리장황  처처구식  투쟁자철 애재호폐
 
其舍恐怖 變狀如是 處處皆有 魑魅魍魎
기사공포  변상여시 처처개유  이매망량
​
夜叉惡鬼 食噉人肉 毒蟲之屬 諸惡禽獸 孚乳産生 各自藏護
야차악귀  식담인육  독충지속  제악금수  부유산생  각자장호
夜叉競來 爭取食之 食之旣飽 惡心轉熾 鬪諍之聲 甚可怖畏
야차경래  쟁취식지 식지기포  악심전치  투쟁지성  심가포외
鳩槃茶鬼 蹲踞土埵 或時離地 一尺二尺 往返遊行 縱逸嬉戱
구반다귀  준거토타  혹시이지 일척이척  왕반유행  종일희희
捉狗兩足 撲令失聲 以脚加頸 怖狗自樂
착구양족  박령실성  이각가경  포구자락
​
復有諸鬼 其身長大 裸形黑瘦 常住其中 發大惡聲 叫呼求食
부유제귀 기신장대  나형흑수  상주기중  발대악성  규호구식
​
復有諸鬼 其咽如鍼 復有諸鬼 首如牛頭 或食人肉 或復噉狗
부유제귀  기인여침 부유제귀  수여우두  혹식인육  혹부담구
頭髮髼亂 殘害兇險 飢渴所逼 叫喚馳走
두발봉난  잔해흉험  기갈소핍 규환치주
​
夜叉餓鬼 諸惡鳥獸 飢急四向 窺看牕牖 如是諸難 恐畏無量
야차아귀  제악조수 기급사향  규간창유  여시제난  공외무량
​
是朽故宅 屬于一人 其人近出 未久之間 於後宅舍 忽然火起
시후고택 속우일인  기인근출  미구지간  어후택사  홀연화기
​
四面一時 其炎俱熾 棟梁椽柱 爆聲震裂 摧折墮落 牆壁崩倒
사면일시  기염구치  동량연주  폭성진열  최절타락 장벽붕도
 
諸鬼神等 揚聲大叫 雕鷲諸鳥 鳩槃茶等 周慞惶怖 不能自出
제귀신등 양성대규  조취제조  구반다등  주장황포  불능자출
 
惡獸毒蟲 藏竄孔穴 毗舍闍鬼 亦住其中 薄福德故 爲火所逼
악수독충 장찬공혈  비사사귀  역주기중  박복덕고  위화소핍
共相殘害 飮血噉肉 野干之屬 並已前死 諸大惡獸 競來食噉
공상잔해  음혈담육 야간지속  병이전사  제대악수  경래식담
臭烟蓬발 四面充塞
취연봉발  사면충색
 
蜈蚣蚰蜒 毒蛇之類 爲火所燒 爭走出穴 鳩槃茶鬼 隨取而食
오공유연 독사지류  위화소소  쟁주출혈  구반다귀  수취이식
​
又諸餓鬼 頭上火然 飢渴熱惱 周慞悶走
우제아귀 두상화연   기갈열뇌 주장민주
​
其宅如是 甚可怖畏 毒害火災 衆難非一
기택여시 심가포외  독해화재 중난비일
​
是時宅主 在門外立 聞有人言 汝諸子等 先因遊戱 來入此宅
시시택주  재문외립 문유인언  여제자등  선인유희  내입차택
稚小無知 歡娛樂著
치소무지  환오락착
 
長者聞已 警入火宅 方宜救濟 令無燒害 告喩諸子 說衆患難
장자문이  경입화택  방의구제 영무소해  고유제자  설중환난
惡鬼毒蟲 災火蔓延 衆苦次第 相續不絶 毒蛇蚖蝮 及諸夜叉
악귀독충  재화만연  중고차제 상속부절  독사원복  급제야차
鳩槃茶鬼 野干狐拘 鵰鷲鴟梟 百足之屬 飢渴惱急 甚可怖畏
구반다귀  야간호구 조취치효  백족지속  기갈뇌급  심가포외
此苦難處 況復大火
차고난처  황부대화
 
諸子無知 雖聞父誨 猶故樂著 嬉戱不已
제자무지 수문부회  유고락착  희희불이
​
是時長者 而作是念 諸子如此 益我愁惱 今此舍宅 無一可樂
시시장자  이작시념  제자여차  익아수뇌 금차사택  무일가락
而諸子等 耽湎嬉戱 不受我敎 將爲火害
이제자등  탐면희희  불수아교 장위화해
​
卽便思惟 設諸方便 告諸子等 我有種種 珍玩之具 妙寶好車
즉변사유  설제방편 고제자등  아유종종  진완지구  묘보호거
羊車鹿車 大牛之車 今在門外 汝等出來 吾爲汝等 造作此車
양거녹거  대우지거  금재문외  여등출래 오위여등  조작차거
隨意所樂 可以遊戱
수의소락  가이유희
​
諸子聞說 如此諸車 卽時奔競 馳走而出 到於空地 離諸苦難
제자문설  여차제거  즉시분경  치주이출  도어공지 이제고난
長者見子 得出火宅 住於四衢 坐師子座 而自慶言 我今快樂
장자견자  득출화택  주어사구 좌사자좌  이자경언  아금쾌락
​
此諸子等 生育甚難 愚小無知 而入險宅 多諸毒蟲 魑魅可畏
차제자등  생육심난 우소무지  이입험택  다제독충  이매가외
大火猛焰 四面俱起 而此諸子 貪着嬉戱 我已救之 令得脫難
대화맹염  사면구기 이차제자  탐착희희  아이구지  영득탈난
是故諸人 我今快樂
시고제인  아금쾌락
 
爾時諸子 知父安坐 皆詣父所 而白父言 願賜我等 三種寶車
이시제자  지부안좌  개예부소  이백부언 원사아등  삼종보거
如前所許 諸子出來 當以三車 隨汝所欲 今正是時 惟垂給與
여전소허  제자출래  당이삼거 수여소욕  금정시시  유수급여
​
長者大富 庫藏衆多 金銀琉璃 硨磲瑪瑙 以衆寶物 造諸大車
장자대부  고장중다  금은유리  자거마노  이중보물  조제대거
莊校嚴飾 周匝欄楯 四面懸鈴 金繩交絡 眞珠羅網 張施其上
장교엄식  주잡난순 사면현령  금승교락  진주라망  장시기상
金華諸瓔 處處垂下 衆綵雜飾 周匝圍繞 柔軟繒纊 以爲茵褥
금화제영  처처수하  중채잡식  주잡위요  유연증광 이위인욕
上妙細氈 價値千億
상묘세전  가치천억​
​
鮮白淨潔 以覆其上 有大白牛 肥壯多力 形體姝好 以駕寶車
선백정결  이부기상 유대백우 비장다력 형체주호 이가보거
多諸儐從 而侍衛之 以是妙車 等賜諸子
다제빈종  이시위지 이시묘거 등사제자
 
諸子是時 歡喜踊躍 乘是寶車 遊於四方 嬉戲快樂 自在無礙
제자시시 환희용약  승시보거 유어사방 희희쾌락 자재무애
 
告舍利弗 我亦如是 衆聖中尊 世間之父
고사리불 아역여시 중성중존 세간지부
 
一切衆生 皆是吾子 深著世樂 無有慧心 三界無安 猶如火宅
일체중생  개시오자 심착세락 무유혜심 삼계무안 유여화택
衆苦充滿 甚可怖畏
중고충만 심가포외
​
常有生老病死憂患 如是等火 熾然不息
상유생로병사우환 여시등화 치연불식
​
如來已離 三界火宅 寂然閑居 安處林野 今此三界 皆是我有
여래이리 삼계화택  적연한거 안처임야 금차삼계 개시아유
其中衆生 悉是吾子 而今此處 多諸患難 唯我一人 能爲救護
기중중생  실시오자 이금차처 다제환란 유아일인 능위구호
 
雖復敎詔 而不信受 於諸欲染 貪著深故
수부교소 이불신수  어제욕염 탐착심고
 
以是方便 爲說三乘 令諸衆生 知三界苦 開示演說 出世間道
이시방편  위설삼승 영제중생 지삼계고 개시연설 출세간도
​
是諸子等 若心決定 具足三明 及六神通 有得緣覺 不退菩薩
시제자등  약심결정 구족삼명 급육신통 유득연각 불퇴보살
​
汝舍利弗 我爲衆生 以此譬喩 說一佛乘 汝等若能 信受是語
여사리불 아위중생 이차비유 설일불승 여등약능 신수시어
一切皆當 成得佛道
일체개당 성득불도
​
是乘微妙 淸淨第一
시승미묘 청정제일
 
於諸世間 爲無有上 佛所悅可 一切衆生 所應稱讚 供養禮拜
어제세간 위무유상 불소열가 일체중생 소응칭찬 공양예배
無量億千 諸力解脫 禪定智慧 及佛餘法 得如是乘 令諸子等
무량억천 제력해탈 선정지혜 급불여법 득여시승 영제자등
日夜劫數 常得遊戱 與諸菩薩 及聲聞衆 乘此寶乘 直至道場
일야겁수 상득유희 여제보살 급성문중 승차보승 직지도량
​
以是因緣 十方諦求 更無餘乘 除佛方便 告舍利弗 汝諸人等
이시인연 시방체구 갱무여승 제불방편 고사리불 여제인등
皆是吾子 我則是父 汝等累劫 衆苦所燒 我皆濟拔 令出三界
개시오자 아즉시부 여등누겁 중고소소 아개제발 영출삼계
​
我雖先說 汝等滅度 但盡生死 而實不滅 今所應作 唯佛智慧
아수선설 여등멸도 단진생사 이실불멸 금소응작 유불지혜
若有菩薩 於是衆中 能一心聽 諸佛實法 諸佛世尊 雖以方便
약유보살 어시중중 능일심청 제불실법 제불세존 수이방편
所化衆生 皆是菩薩
소화중생 개시보살
​
若人小智 深著愛欲 爲此等故 說於苦諦 衆生心喜 得未曾有
약인소지 심착애욕 위차등고 설어고제 중생심희 득미증유
佛說苦諦 眞實無異
불설고제 진실무이
​
若有衆生 不知苦本 深著苦因 不能暫捨 爲是等故 方便說道
약유중생 부지고본 심착고인 불능잠사 위시등고 방편설도
諸苦所因 貪欲爲本 若滅貪欲 無所依止 滅盡諸苦 名第三諦
제고소인 탐욕위본 약멸탐욕 무소의지 멸진제고 명제삼제
爲滅諦故 修行於道 離諸苦縛 名得解脫
위멸제고 수행어도 이제고박 명득해탈
​
是人於何 而得解脫 但離虛妄 名爲解脫 其實未得 一切解脫
시인어하 이득해탈 단리허망 명위해탈 기실미득 일체해탈
佛說是人 未實滅度 斯人未得 無上道故 我意不欲 令至滅度
불설시인 미실멸도 사인미득 무상도고 아의불욕 영지멸도
​
我爲法王 於法自在 安穩衆生 故現於世 汝舍利弗 我此法印
아위법왕 어법자재 안온중생 고현어세 여사리불 아차법인
爲欲利益 世間故說
위욕이익 세간고설
​
在所遊方 勿妄宣傳 若有聞者 隨喜頂受 當知是人 阿毘跋致
재소유방 물망선전 약유문자 수희정수 당지시인 아비발치
​
若有信受 此經法者 是人已曾 見過去佛 恭敬供養 亦聞是法
약유신수 차경법자 시인이증 견과거불 공경공양 역문시법
​
若人有能 信汝所說 則爲見我 亦見於汝 及比丘僧 幷諸菩薩
약인유능 신여소설 즉위견아 역견어여 급비구승 병제보살
​
斯法華經 爲深智說 淺識聞之 迷惑不解 一切聲聞 及辟支佛
사법화경 위심지설 천식문지 미혹불해 일체성문 급벽지불
於此經中 力所不及
어차경중 역소불급
 
汝舍利弗 尙於此經 以信得入 況餘聲聞 其餘聲聞 信佛語故
여사리불 상어차경 이신득입 황여성문 기여성문 신불어고
隨順此經 非己智分
수순차경 비기지분
 
又舍利弗 憍慢懈怠 計我見者 莫說此經 凡夫淺識 深著五欲
우사리불 교만해태 계아견자 막설차경 범부천식 심착오욕
聞不能解 亦勿爲說
문불능해 역물위설
 
若人不信 毁謗此經 則斷一切 世間佛種 或復嚬蹙 而懷疑惑
약인불신 훼방차경 즉단일체 세간불종 혹부빈축 이회의혹
​
汝當聽說 此人罪報 若佛在世 若滅度後 其有誹謗 如斯經典
여당청설 차인죄보 약불재세 약멸도후 기유비방 여사경전
見有讀誦 書持經者 輕賤憎嫉 而懷結恨 此人罪報 汝今復聽
견유독송 서지경자 경천증질 이회결한 차인죄보 여금부청
​
其人命終 入阿鼻獄 具足一劫 劫盡更生 如是展轉 至無數劫
기인명종 입아비옥 구족일겁 겁진갱생 여시전전 지무수겁
​
從地獄出 當墮畜生 若狗野干 其形굴瘦 鯬黮疥癩 人所觸嬈
종지옥출 당타축생 약구야간 기형굴수 이담개라 인소촉요
又復爲人 之所惡賤 常困飢渴 骨肉枯竭 生受楚毒 死被瓦石
우부위인 지소오천 상곤기갈 골육고갈 생수초독 사피와석
斷佛種故 受斯罪報
단불종고 수사죄보
​
若作駱駝 或生驢中 身常負重 加諸杖捶 但念水草 餘無所知
약작낙타 혹생노중 신상부중 가제장추 단념수초 여무소지
謗斯經故 獲罪如是
방사경고 획죄여시
 
有作野干 來入聚落 身體疥癩 又無一目 爲諸童子 之所打擲
유작야간 내입취락 신체개라 우무일목 위제동자 지소타척
受諸苦痛 或時致死 於此死已 更受蟒身 其形長大 五百由旬
수제고통 혹시치사 어시사이 갱수망신 기형장대 오백유순
聾騃無足 蜿轉腹行 爲諸小蟲 之所咂食 晝夜受苦 無有休息
농애무족 완전복행 위제소충 지소잡식 주야수고 무유휴식
謗斯經故 獲罪如是
방사경고 획죄여시
​
若得爲人 諸根闇鈍 矬陋攣躄 盲聾背傴 有所言說 人不信受
약득위인 제근암둔 좌누연벽 맹농배구 유소언설 인불신수
口氣常臭 鬼魅所著 貧窮下賤 爲人所使 多病痟瘦 無所依怙
구기상취 귀매소착 빈궁하천 위인소사 다병소수 무소의호
雖親附人 人不在意 若有所得 尋復忘失 若修醫道 順方治病
수친부인 인불재의 약유소득 심부망실 약수의도 순방치병
更增他疾 或復致死 若自有病 無人救療 設服良藥 而復增劇
갱증타질 혹부치사 약자유병 무인구료 설복양약 이부증극
若他反逆 抄劫竊盜 如是等罪 橫罹其殃
약타반역 초겁절도 여시등죄 횡리기앙
​
如斯罪人 永不見佛 衆聖之王 說法敎化 如斯罪人 常生難處
여사죄인 영불견불 중성지왕 설법교화 여사죄인 상생난처
狂聾心亂 永不聞法 於無數劫 如恒河沙 生輒聾瘂 諸根不具
광농심란 영불문법 여무수겁 여항하사 생첩농아 제근불구
​
常處地獄 如遊園觀 在餘惡道 如己舍宅 駝驢猪狗 是其行處
상처지옥 여유원관 재여악도 여기사택 타로저구 시기행처
謗斯經故 獲罪如是
방사경고 획죄여시
​
若得爲人 聾盲瘖瘂 貧窮諸衰 以自莊嚴 水腫乾痟 疥癩癰疽
약득위인 농맹음아 빈궁제쇠 이자장엄 수종건소 개나옹저
如是等病 以爲衣服 身常臭處 垢穢不淨 深著我見 增益瞋恚
여시등병 이위의복 신상취처 구예부정 심착아견 증익진에
婬欲熾盛 不擇禽獸 謗斯經故 獲罪如是
음욕치성 불택금수 방사경고 획죄여시
​
告舍利弗 謗斯經者 若說其罪 窮劫不盡 以是因緣 我故語汝
고사리불 방사경자 약설기죄 궁겁부진 이시인연 아고언여
無智人中 莫說此經
무지인중 막설차경
​
若有利根 智慧明了 多聞强識 求佛道者 如是之人 乃可爲說
약유이근 지혜명료 다문강식 구불도자 여시지인 내가위설
若人曾見 億百千佛 植諸善本 深心堅固 如是之人 乃可爲說
약인증견 억백천불 식제선본 심심견고 여시지인 내가위설
若人精進 常修慈心 不惜身命 乃可爲說 若人恭敬 無有異心
약인정진 상수자심 불석신명 내가위설 약인공경 무유이심
離諸凡愚 獨處山澤 如是之人 乃可爲說
이제범우 독처산택 여시지인 내가위설
 
又舍利弗 若見有人 捨惡知識 親近善友 如是之人 乃可爲說
우사리불 약견유인 사악지식 친근선우 여시지인 내가위설
若見佛子 持戒淸潔 如淨明珠 求大乘經 如是之人 乃可爲說
약견불자 지계청결 여정명주 구대승경 여시지인 내가위설
若人無瞋 質直柔軟 常愍一切 恭敬諸佛 如是之人 乃可爲說
약인무진 질직유연 상민일체 공경제불 여시지인 내가위설
 
復有佛子 於大衆中 以淸淨心 種種因緣 譬喩言辭 說法無礙
부유불자 여대중중 이청정심 종종인연 비유언사 설법무애
如是之人 乃可爲說 若有比丘 爲一切智 四方求法 合掌頂受
여시지인 내가위설 약유비구 위일체지 사방구법 합장정수
但樂受持 大乘經典 乃至不受 餘經一偈 如是之人 乃可爲說
단락수지 대승경전 내지불수 여경일게 여시지인 내가위설
​
如人至心 求佛舍利 如是求經 得已頂受 其人不復 志求餘經
여인지심 구불사리 여시구경 득이정수 기인불부 지구여경
亦未曾念 外道典籍 如是之人 乃可爲說
역미증념 외도전적 여시지인 내가위설
​
告舍利弗 我說是相 求佛道者 窮劫不盡 如是等人 則能信解
고사리불 아설시상 구불도자 궁겁부진 여시등인 즉능신해
汝當爲說 妙法華經
여당위설 묘법화경






그때 사리불이 즐거워서 기뻐 뛰며, 곧 일어나 합장하고 부처님의 존안을 우러러보며, 여쭈었다.
이제 세존으로부터 이러한 법문을 들으니 마음이 뛸 듯이 기뻐 전에 없던 일을 얻었나이다.
어째서 그러냐하면, 제가 옛적에 부처님으로부터 이와같은 법문을 들었사온데 모든 보살을 보니 수기(授記)를 받아 성불하리라 하셨으나, 저희들은 그와같은 일에 참여하지 못하여 여래의 한량없는 지견을 잃는 것인가 하고 스스로 깊이 슬퍼하였나이다.
세존이시여, 제가 항상 홀로 숲속이나 나무 밑에서 때로는 앉기도 하고 때로는 거닐면서 늘 이러한 생각을 하되, 저희들도 같은 법성에 들어 있거늘 여래께서는 어찌하여 소승법으로 제도하시려고 하는가 하였지만 이 것은 저희들의 허물이지 세존의 잘못은 아니었습니다.
어째서 그러냐하면, 만일 저희들이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하는 인연을 설하실 때까지 파기다렸더라면, 반드시 대승으로 제도되어 해탈을 얻었을 것이온데, 저희들은 방편으로 마땅함을 따라 설하시는 줄 알지 못하고 부처님의 법문을 처음 듣고는 곧바로 믿고 받아서 증득하였다고 생각하고 있었습니다.
세존이시여, 제가 옛적부터 지금까지 해가 지고 밤이 새도록 스스로를 번번히 꾸짖었는데, 이제 부처님으로부터 듣지못한 전에 없던 법문을 듣고 모든 의심과 뉘우침을 끊고나니 몸과 마음이 태연하여 매우 편안함을 얻었습니다.
오늘에야 참된 부처님의 아들이며, 부처님의 입으로부터 났으며 법으로부터 화생하여서 불법을 나누어 얻게 되었습니다.
그때 사리불이 거듭 이 뜻을 펴고자 게송으로 말하였다.


제가 이 법음(法音)을 듣사옵고 전에 없던 일을 얻었으며, 마음이 크게 즐겁고 기뻐서 의심의 그물이 모두 벗겨졌습니다.
옛적부터 부처님의 가르치심을 받아 대승을 잃지 않았기에 부처님의 법음(法音)은 매우 드물었지만 능히 중생의 괴로움 덜어주시므로 저는 듣고서 이미 번뇌가 죄다 없어져 또한 근심 걱정을 덜었나이다.
제가 산골짜기 있을 때나 혹은 나무가 우거진 수풀 밑에 있을 때에 어떤 때는 앉아 있고 어떤 때는 경행하며, 항상 이 일을 생각하고 탄식하며, 저 스스로를 깊이 책망하길 어찌하여나를 속였던가 저희들도 또한 불자로서 함께 무루법에 들었거든 오는 세상에서 위 없는 도 연설하지 못하며, 금빛 삼십이가지 모습과 열가지 힘과 모든 해탈이 같은 한법 가운데 있지만 이런 것을 못얻었고, 
팔십가지 불공법(不共法)등 이와 같은 공덕을 나는 이미 모두 잃었는가 제가 홀로 경행할 때 부처님께서 대중 가운데 계시사 명성이 시방에 가득하여 널리 중생을 이익되게 하심을 뵙고 스스로 생각하되, 이런 이익을 잃었으니, 내가 나 스스로를 속였구나.
저는 항상 밤낮으로 이 일을 생각하고 잃은건지 잃지 않은건지 세존께 묻고자 하였나이다.
저는 항상 세존께서 모든 보살들을 칭찬하시는 것을 뵈옵고 이에 밤낮으로 이같은 일을 헤아려 보았나이다.
이제 부처님 음성을 듣자오니 마땅함을 따라 설하시는 법은 무루의 경지가 불가사의한지라 중생으로 하여금 도량에 이르도록 하시나이다.
저는본래 삿된 소견에 집착하여 모든 법지(法志)의 스승이 되었으나. 세존께서 제 마음 아시고서 삿됨을 뽑아 주시고 열반을 말씀하시자 저는 사견을 다버리고 공법(空法)을 증득하였나이다.


그때 마음속으로 스스로 말하기를 멸도에 이르렀다고 하였으나 이것은 참된 멸도가 아니였음을 이제서야 깨달았습니다.
만일 부처님이 되었다면, 삼천이상을 갖추고 하늘ㆍ사람ㆍ야차의 무리들과 용과 신등이 공경하리니 이때 비로소 완전한 무여열반이라 할 수 있겠습니다.
부처님께서 대중 가운데서 저의 성불을 수기하시니 이와같은 법문을 듣고서야 의심이 다 없어졌나이다.
처음에는 부처님 말씀을 듣고서 마음속으로 크게 놀라고 의심하되, 아마도 마구니가 부처님 탈을 쓰고 나의 마음을 어지럽게 함이 아닌가 하였사오나 부처님께서 갖가지 인연과 비유로 교묘하게 말씀해 주시니 제가 그 말씀을 듣고 마음이 바다와 같이 편안하여져서 의심 그물이 끊어졌습니다.
부처님께서 말씀하시되, 한량없는 부처님께서도 방편에 편히 머무르시어 또한 모두 이 법을 말씀하셨으며, 현재와 미래의 부처님께서도 그 수가 헤아릴 수 없으셨으니 또한 여러가지로 방편으로 이와같은 법을 말씀하신다 하셨나이다.
지금의 세존께서도 탄생하여 출가하사 도를 얻으시고 법륜을 굴리시되 또한 방편으로 말씀하시나니, 세존께서는 실상의 도를 말씀하시지만 파순은 이런 일을 할 수가 없습니다.
이는 마구니가 부처님 행세하는 것이 아님을 알았으며, 제가 의심 그물에 걸린 까닭에 이를 마구니의 소치가 아닌가 하였던 것입니다.
부처님의 부드러운 음성으로 그윽하고 심히 미묘하게 청정한 법문을 말씀하시는 것을 듣사옵고 저의 마음은 크게 즐겁고 기뻤으며, 의심과 뉘우침이 영원히 없어져 참된 지혜에 편히 머물렀나이다.
저는 결정코 마땅히 부처님이 되어서 하늘과 사람들의 공경을 받으며, 위 없는 법륜을 굴리어 모든 보살을 교화하오리다.
그때 부처님께서 사리불에게 이르셨다.
내가 지금 하늘ㆍ사람ㆍ사문ㆍ바라문등 대중들에게 말하노라.
내가 옛적에 일찍이 이만억 부처님 계신 곳에서 위없는 도를 위하여 항상 너를 교화하였고 너도 또한 긴긴밤에 나를 따라 배웠다.
내가 방편으로 너를 인도하였으므로 나의 법 가운데 생겨났느니라.
사리불이여, 내가 옛적에 너를 가르쳐 불도에 뜻을 두게 하였는데 네가 지금 다 잊어버리고 스스로 이미 멸도를 얻었다고 말했느니라.
내가 지금 다시 너로 하여금 본래 원하여 행하던 도를 기억케 하고자 모든 성문들에게 이 대승경을 설하노니 이름이 묘법연화요 보살을 가르치는 법이며, 부처님께서 보호하고 생각하시는 바이니라.
사리불이여, 너는 오는 세상에 한량없고 그지없는 불가사의 겁을 지나서 천만억 부처님께 공양드리고 정법을 받으러 가지며, 보살이 행할 바 도를 갖추고 마땅히 부처님이 되리니, 명호는 화광여래 ㆍ응공ㆍ정변지ㆍ명행족ㆍ선서ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ조어장부ㆍ천인사ㆍ불세존이라 하리라.
나라 이름은 이구이고 그 땅은 평평하고 반듯하며, 맑고 깨끗하게 꾸며지고 안온하고 풍족하여 하늘과 사람이 번성하며, 유리로 땅이되고 팔방으로 오고가는 길이 났으되, 황금줄로 그 가장자리를 경계하였으며, 그 길가에는 각각 칠보로 된 가로수가 있어서 항상 꽃과 열매가 있으리니 화광여래께서도 또한 삼승으로 중생을 교화하시리라.
사리불이여, 저 부처님께서 출현하실 때는 비록 나쁜 세상은 아니지만 본래의 서원때문에 삼승 법을 설하는 것이니라.
그 법의 이름은 대보장엄이라 하는가 하면, 그 나라에서는 보살로서 큰 보배를 삼기 때문이니라.
저 모든 보살들은 한량없고 끝이 없으며, 불가사의하여, 셈하기나 비유로도 능히 미칠 수 없나니, 부처님 지혜의 힘이 아니고는 능히 아는 사람이 없느니라.
만일 다니고자 할 때에는 보배꽃이 발을 받드나니 이 모든 보살들은 처음 발심한 것이 아니고 모두 오랫동안 덕본을 심었으며, 한량없는 백천만억 부처님이 계신 곳에서 깨끗한 범행을 닦고 항상 모든 부처님의 칭찬과 감탄을 받으며, 늘 부처님 지혜를 닦아 큰 신통을 갖추고 온갖 모든 법의 문을 잘 알며, 순박하고 정직하여 거짓이 없고 뜻과 생각이 굳세고 단단한 이와같은 보살들이 그 나라에 가득차리라.
사리불이여, 화광부처님 수명은 십이소겁이니 왕자로 있으면서 아직 성불하지 않은 때는 제외하느니라.
그 나라 백성의 수명은 팔소겁이니라.
화광여래께서는 십이소겁을 지내고 견만보살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주시고 모든 비구들에게 이르시기를 이 견만보살은 다음에 마땅히 부처님이 되리니, 이름은 화족안행 다타아가도 아라하 삼먁삼불타라하며, 그 부처님의 국토도 또한 이와같다고 하리라.
사리불이여, 이 화광부처님께서 멸도하신 뒤에 정법이 세상에 머무름은 삼십이소겁이고 상법이 세상에 머무름도 또한 삼십이소겁이니라.
그때 세존께서 거듭 이 뜻을 펴시고자 게송으로 말씀하셨다.
사리불은 오는 세상에 지혜가 넓으신 부처님이 되리니, 이름을 화광이라 하고 마땅히 무량중생을 제도하리라.
수없는 부처님께 공양드리고 보살행과 십력등 공덕을 충분히 갖추고 위 없는 도를 증득하리라.
한량없는 겁을 지나서 겁의 이름을 대보장엄이라 하고 세계의 이름은이구라 하리라.
맑고 깨끗해 티가 없으며, 유리로 땅이 되고 황금줄로 그 길의 테두리를 삼았으며, 칠보로 된 갖가지 색깔의 나무에는 언제나 꽃과 열매가 있음이라.
저 나라의 모든 보살들은 뜻과 생각이 항상 굳세고 단단하여 신통과 바라밀을 모두 앞서 다 충분히 갖추고 수없는 부처님이 계신 곳에서 보살도를 잘 배웠으니, 이와 같은 대사들은 화광부처님께서 교화하셨느니라. 
그 부처님이 왕자로 있을 때 나라와 세상영화 모두 버리고 최후의 몸으로 출가하여 부처님도를 이루리라.
화광부처님이 세상에 머무는 수명은 십이소겁이고 그 나라 백성들은 수명이 팔소겁이며, 부처님 멸도하신 뒤에 정법이 세상에 머무름은 삼십이소겁이라.
널리 모든 중생을 제도하고 정법이 끝난 뒤에 상법도 삼십이소겁이며, 사리가 널리 유포되어 하늘과 사람들이 널리 공양하리니 화광부처님이 하시는 그 일이 모두 이와 같으니라.
그 양족존의 거룩하신 세존은 가장 뛰어 나시어 짝할 사람 없나니, 그분이 바로 너의 몸이라.
마땅히 스스로 기뻐하고 경사(慶事)스러울 일이로다.
그때 사부대중과 비구 비구니 우바새 우바이 천 용 야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 등 대중은 사리불이 부처님 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리의 수기받는 것을 보고, 마음에 크게 즐겁고 기뻐서 한없이 뛰며 각각 몸에 입었던 웃옷을 벗어서 부처님께 공양을 올렸다.
석제환인ㆍ범천왕등이 수없는 천자들과 함께 미묘한 하늘 옷과 하늘의 만다라꽃과 마하만다라꽃등으로 부처님께 공양드리니, 던진 하늘옷은 허공에 머물러 저절로 빙글빙글 돌고 모든 하늘은 백천만가지 기악을 허공중에서 일시에 울리며, 온갖 하늘꽃을 비오듯 내리고 이렇게 말하였다.
부처님께서 옛적 바라나에서 처음 법륜을 굴리셨는데, 지금 다시 위없는 가장 큰 법륜을 굴리시도다.
그때 많은 천자들이 거듭 이 뜻을 펴고자 게송으로 말하였다.
옛적에 바라나에서 사제법륜 굴리시어 오온(五蘊)으로 나고 없어지는 모든 법을 분별하여 설하시고, 이제 다시 가장 묘한 위없는 큰 법륜 굴리시오니, 
이 법은 심히 깊고 오묘하여 능히 믿는 사람 적사옵니다.
저희들이 옛적부터 세존의 말씀 자주 들었사오나, 이렇게 깊고 묘한 높은 법은 일찌기 듣지 못했으며, 세존께서 이런 법을 설하시니 저희들 모두가 따라 기쁘옵나이다.


큰 지혜의 사리불이 지금 존귀한 수기를 받았으니, 저희들도 이와 같이 또한 반드시 부처님이 되어 일체세간에서 위없는 가장 높은 세존 되오리다.
불도는 생각으로 논하기 어려워 마땅함을 따라 방편으로 말씀하시니, 이 세상과 지난 세상에 저희들이 지은 복업과 부처님 뵈온 공덕을 모두 불도에 회햐옵나이다.
그때 사리불이 부처님께 여쭈었다.
세존이시여, 저는 부처님 앞에서 친히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라 수기하셨기에 이제 다시 의심과 뉘우침이 없게 되었습니다.
마음이 자재한 이 모든 일천 이백의 사람들이 옛날 배우는 처지에 있을 적에 부처님께서 항상 교화하며 말씀하시길, 나의 법은 능히 생ㆍ노ㆍ병ㆍ사를 여의고 마침내 열반하게 하느니라.
이렇게 배우는 사람과 다 배운 사람들은 또한 각각 나라는 소견과 있다 없다 하는 소견을 떠나, 열반을 얻었다고 일컬었습니다.
지금 세존 앞에서 듣지 못하던 것을 듣고는 모두 의혹에 떨어졌으니 거룩하신 세존이시여,
원컨대 사부대중을 위하여 그 인연을 설하사 의심과 뉘우침을 여의게 하옵소서.
그때 부처님께서 사리불에게 이르셨다.
내가 먼저 말하지 않았더냐. 모든 부처님 세존께서 가지가지 인연과 비유와 말씨로써 방편으로 설법하심은 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 위함이며, 이렇게 여러가지로 말하는 것은 모두 보살을 교화하기 위한 까닭이니라.
그러나 사리불이여, 지금 다시 비유를 들어 마땅히 이 뜻을 밝히리니 모든 지혜있는 사람은 비유로써 풀이하게 되리라.
사리불이여, 어떤 나라의 한 마을에 큰 장자가 있었느니라.
그는 나이는 늙었으나 재물이 한량없고 전답과 가옥과 여러 하인들이 많았느니라.
그 집은 매우 크고 넓었으나 문은 오직 하나 뿐이고 여러사람들이 많아서 일백명 이백명 또는 오백명의 사람들이 그 안에서 살고 있었느니라.
집과 누각은 낡았고 담장과 벽은 무너져내리며, 기둥뿌리는 썩고 대들보는 기울어 위태한데, 사방에서 한꺼번에 갑자기 불이 일어나, 집들이 타고 있었으며, 장자의 모든 아들들 열명 열두명 혹은 삼십명이 이 집안에 있었느니라.
장자는 이 큰불이 사면에서 일어나는 것을 보고는 곧 크게 놀라 이렇게 생각하였느니라.
나는 비록 능히 이 불타는 집에서 무사히 나왔으나, 모든 아들들이 불타는 집안에서 장난에만 재미붙여 깨닫지도 못하고 알지도 못하며, 놀라지도 않고 두려워하지도 않으며, 불길이 몸에 닿아서 고통이 절박하건마는 싫어하거나 걱정하지 않고나오려는 생각도 하지 않는구나.
사리불이여, 이 장자는 이렇게 생각하였다.
내가 몸과 손에 힘이 있으니, 마땅히 옷섶으로 휘감거나 또는 책상에 앉혀 집에서 내어오리라.
또다시 생각하기를 이 집은 문이 다만 하나 뿐이고 또한 좁은데 모든 아들들은 어려서 철이 없으며,
장난에만 정신 팔렸으니 행여나 떨어지면 불에 탈 것이 아닌가.
나는 마땅히 두렵고 겁나는 일을 일러주어 이 집이 한창 불에 타고 있으니 지금 빨리 나와서 불에 타서 피해 입는 바 없게 하라고 하리라.
이런 생각을 하고는 생각한대로 모든 아들들에게 너희들은 빨리 나오너라 하고 자상하게 말했느니라.
아버지가 불쌍하고 가련해서 좋은 말로 타이르고 달래어도 모든 아들들은 장난에만 재미붙여 믿으려 하지도 않고 놀라지도 않으며, 두려워하지도 않아 나오려는 마음조차 없었느니라.
또다시 어떤 것이 불인지 어떤 것이 집인지 어떤 것을 잃게 되는지도 알지 못하고, 다만 동쪽 서쪽으로 내달리고 놀면서 아버지만 쳐다볼 뿐 이었느니라.
그 때 장자는 곧 이런 생각을 하였다.
이 집은 벌써 큰불에 타고 있으니, 나와 모든 아들들이 만일 지금 나오지 않으면 반드시 불에 타게 되리라.
내가 지금 마땅히 방편을 베풀어서 여러 아들들로 하여금 이 화재를 모면하게 하리라. 아버지는 여러 아들들이 전부터 마음으로 각기 좋아 하던 가지가지 진귀한 장난감과 기이한 물건에 마음이 끌려 반드시 기뻐히리라는 것을 알고는 말하였다.
너희들이 좋아하는 장난감으로 드물고 얻기 어려우니 너희가 만일 받지 아니하면 뒤에 반드시 근심하고 뉘우치리라.
이같은 가지 가지의 양이 끄는 수레, 사슴이 끄는 수레, 소가 끄는 수레가 지금 대문밖에 있어서 가지고 놀 수 있다.
너희들은 이 불타는 집에서 빨리 나오너라.
너희가 달라는대로 마땅히 모두 너희에게 주리라.
그때 모든 아들들은 아버지가 말씀하시는 것을 듣고 진귀한 장난감들이 바로 원하던 것이었기 때문에 각각 마음이 날쌔고 빨라져 서로 밀치고 앞을 다투어 함께 달려 불타는 집에서 뛰처나왔느니라.
이 때 장자는 모든 아들들이 무사히 나와 모두 네거리 한복판 빈터에 앉아 있어 다시는 걸리적거릴 것이 없음을 보고 그 마음이 편안해져서 뛸듯이 즐거워서 기뻐하였느니라.
이때 모든 아들들이 서로 서로 아버지에게 말하였다.
아버지께서 먼저 주신다던 좋은 장난감인 양이 끄는 수레, 사슴이 끄는 수레, 소가 끄는 수레를 지금 주시기 바랍니다.
사리불이여,  그때 장자는 모든 아들들에게 각각 똑같은 하나의 큰 수레를 나누어 주었으니 그 수레는 높고 넓으며, 온갖 보배들로 꾸며지고 주위에 난간을 둘렀으며, 사면에는 풍경을 달고 또 그 위에는 휘장을 쳤는데 또한 진귀하고 기이한 온갖 보배로 아름답게 꾸몄으며, 보배줄을 꼬아 두르고 여러가지 꽃을 휘휘 감았으며, 겹겹으로 포근한 자리에는 붉은 베개를 놓았으며, 흰 소를 끌게 하니 살갗색이 깨끗하고 살쪘으며, 몸매가 예쁘고 기운이 세며, 걸음걸이가 바르며, 바람같이 빠르고 또 많은 시종들이 이를 호위 하였느니라.
어째서 그러냐하면, 이 큰장자는 재물이 한량없이 풍부하여 곳간마다 모두 가득 차 있었으므로 이렇게 생각을 하였느니라.
나의 재물은 한이 없거늘 변변치 못한 작은 수레를 모두 아들들에게 줄 수 는 없느니라.
지금 이 어린 아이들은 모두 나의 아들이니 사랑함에 치우침이 없이 하리라.
나에게는 이와같이 칠보로 된 큰 수레가 있는데, 그 수가 한량없으니 마땅히 평등한 마음으로 이를 골고루 나누어 주되, 차별하지 아니하니라.
어째서 그러냐하면, 내가 이 물건을 온 나라에 두루 나누어 주어도 오히려 모자람이 없는데 하물며, 여러 아들들이 겠느냐.
이때 여러 아들들이 각각 큰 수레를 타고 일찌기 없었던 것을 얻었으니 본래 바라던 것이 아니었느니라.
사리불이여, 너는 어떻게 생각하느냐?
이 장자가 여러 아들들에게 크고 진귀한 보배 수레를 평등하게 나누어 준 것을 허망하다 하겠느냐 그렇지 않다고 하겠느냐.
사리불이 여쭈었다.
아니옵니다.
세존이시여, 이 장자는 다만 여러 아들들로 하여금 불의 재앙을 벗어나게 하여 그 목숨만을 보전케 하였더라도 허망한 것이 아니옵니다.
왜냐하면, 행여 목숨만 보전한 것도 이미 좋은 장난감을 얻은 것인데, 하물며 다시 방편으로 저 불타는 집에서 빼내어 구제함이오리라.
세존이시여, 만일 이 장자가 아주 작은 수레 하나라도 주지 않는다 하더라도 오히려 허망하다 할 수 없사옵니다.
왜냐하면, 이 장자가 처음에 생각하기를 내가 방편을 써서 아들들로 하여금나오게 하리라 하였으니 이러한 인연으로 허망함이 없나이다.
하물며 장자가 재물이 한량없는 부자임을 스스로 알고 모든 아들들에게 이익을 주고자 평등하게 큰 수레를 나우어 줌이오리까?
부처님께서 사리불에게 이르셨다.
좋고도 좋은 말이다.
네가 말하는 바와 같으니사리불이여, 여래도 또한 다시 이와 갇아서 곧 일체세간의 아버지가 되느니라. 온갖 두려움과 쇠약함과 고뇌와 근심과 질병과 무명과 어두운 장애가 영원히 다하여 남음이 없으며, 한량없는 지견과 힘과 두려움 없음을 다 성취하고 큰 신통력과 지혜의 힘이 있으며, 방편과 지혜바라밀을 다 갖추고 대자대비로 항상 게으름이 없이 언제나 착한 일을 구하여 모두에게 이익을 주느니라.
그래서 삼계의 낡고 썩은 불타는 집에 태어나 중생들의 나고 늙으며, 병들고, 죽으며, 근심하고 슬퍼하며, 괴로워하고 어리석고 어둡게 가리워진 삼독의 불길에서 건지고 그들을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게하는 것이니라.
모든 중생들을 보니 나고 늙으며, 병들고, 죽으며, 근심하고, 슬퍼하며, 괴로워하여 불에 타고 있으며, 또한 다섯가지 욕심과 재물을 위하여 가지 가지 고통을 받으며, 또 탐내고 애착하여 추구하기 때문에 현세에서 온갖 고통을 받으며, 후세에는 지옥 축생 아귀의 고통을 받느니라. 혹 천상에 나거나 인간에 태어나더라도 가난하여 살림살이가 어려운 괴로움, 사랑하는 이와 이별하는 괴로움, 원수같이 미워하는 이와 만나는 괴로움, 이와 같은 가지가지의 모든 괴로움이 있느니라.
중생들은 그 가운데 빠져 기뻐하고 즐거이 노닐며, 깨닫지도 못하고 알지도 못하며, 놀라지도 아니하고 두려워 하지도 않으며, 또한 싫증을 내지도 않고 해탈을 구하지도 않으며, 이 삼계의 불타는 집에서 동쪽 서쪽으로 뛰어다니면서 비록 큰 괴로움을 만나고도 근심할 줄 모르는구나.
사리불이여, 부처님은 그런 것을 보시고는 이렇게 생각하셨느니라.
나는 중생의 아버지가 되는지라.
마땅히 그 괴로움에서 빼내주고 한량없고 그지없는 부처님 지혜로 즐거움을 주어 그들로 하여금 즐거이 노닐게 하리라.
사리불이여, 여래는 다시 이렇게 생각하셨느니라.
만일 내가 다만 신통력과 지혜력만을 써서방편을 버리고 모든 중생들에게 여래의 지견과 힘과 두려움 없는 것을 찬탄한다면 중생들은 이것으로는 제도되지 못하리라.
어째서 그러냐하면, 이 모든 중생들은 아직 나고, 늙으며, 병들고 죽으며, 근심하고, 슬퍼하며, 괴로워 하는 것을 면치 못하고 삼계의 불난집에서 불타고 있거늘 어떻게 능히 부처님의 지혜를 풀이할 수 있겠는가.
사리불이여, 마치 저 장자가 비록 몸과 손에 큰 힘이 있지마는, 이를 쓰지 않고 다만 은근히 방편을 써서 여러 아들들을 불타는 집의 재난에서 건져 낸 뒤에 각각 진귀한 보배로 된 큰 수레를 주는 것과 같이 여래도 또한 이와 같아서 비록 힘과 두려움 없음이 있지만 이를 쓰지 않고 다만 지혜와 방편만을 써서 삼계의 불난집에서 중생들을 건져내기 위하여 성문ㆍ벽지불ㆍ불승의 삼승을 설하여 이렇게 말하였느니라.
너희들은 삼계의 불타는 집에 머무르는 것을 즐기지 말고 보잘 것 없는 빛깔(色)ㆍ소리(聲)ㆍ냄새(香)ㆍ맛(味)ㆍ감촉(觸)을 탐하지 말지니라.
만일 탐내어 애착하면 곧 타는 바가 되리니 너는 삼계에서 빨리 나와 마땅히 삼승인 성문ㆍ벽지불ㆍ불승을 얻을지니라.
내가 지금 너를 위해 이 일을 책임지고 보증하노니 끝내 허망하지 아니하리라.
너희들은 마땅히 다만 부지런히 닦고 정진할지니라.
여래는 이러한 방편으로 중생들을 달래어 나가게 하고 또 이렇게 말을 하였느니라.
너희들은 마땅히 알아라.
이 삼승법은 다 바로 성인들께서 칭찬하고 감탄하여 자재하며, 속박이 없으며, 의지하여 구할 것도 없나니 이 삼승을 타(乘)면 번뇌 없는 근(五根)ㆍ힘(五力)ㆍ깨달음(七覺支)ㆍ도(八正道)ㆍ선정ㆍ해탈ㆍ삼매등을 스스로 즐기면서 한량없는 안온한 쾌락을 얻으리라.
사리불이여, 어떤 중생이 안으로 지혜로운 성품이 있어 부처님 세존으로부터 법을 들어 믿고 받아서 은근하게 정진하여 삼계를 빨리 벗어나고자 하여 스스로 열반을 구하면, 이를 성문승이라 하나니 저 여러 아들들이 양이 이끄는 수레를 가지려고 불타는 집에서 뛰쳐나옴과 같으니라.
만일 중생이 부처님 세존으로부터 법을 들어 믿고 받아서 은근히 정진하여 자연혜(自然慧)를 구하며, 혼자 있기를 좋아하고 고요한 곳을 즐기며, 모든 법의 인연을 깊이 알면 이를 벽지불승이라 하나니 저 여러 아들들이 사슴이끄는 수레를 가지려고 불타는 집에서 뛰쳐나옴과 같으니라.
만일 중생이 부처님 세존으로부터 법을 들어 믿고 받아서 부지런히 정진하여 일체지(一切智)ㆍ불지(佛智)ㆍ자연지(自然智)ㆍ무사지(舞師智)ㆍ여래지견(如來知見)ㆍ힘(十力)ㆍ무소외(四無所畏)를 구하고 한량없는 중생을 불쌍히 여겨 안락하게 하며, 하늘과 사람들을 이익케 하고 일체를 제도하여 해탈케 하면, 이를 대승보살이라 하며, 이렇게 대승을 구하므로 마하살이라 하나니, 저 여러 아들들이 소가 끄는 수레를 가지려고 불타는 집에서 뛰쳐나옴과 같으니라.
사리불이여, 저 장자가 모든 아들들이 불타는 집에서 무사히 나와 두려움 없는 곳에 이르렀음을 보고 자신의 재물이 한량없음을 생각하고서 모든 아들들에게 똑같이 큰 수레를 주는 것과 같이 여래도 또한 이와 같아서 일체중생의 아버지인지라 만일 한량없는 억천중생이 부처님의 가르치신 문으로 삼계의 괴롭고 두려우며, 험한 길을 나와서 열반탁을 얻는 것을 보고는 여래는 그때 이렇게 생각하신다.
나는 한량없고 그지 없는 지혜와 힘과 무소외등 모든 부처님의 법장이 있으며, 이 모든 중생들이 모두 나의 아들들이니 평등하게 대승을 주어 어떤 사람도 홀로 멸도를 얻게 하지 않고 모두 여래의 멸도로써 멸도케 하리라.
이를 모든 중생으로서 삼계를 벗어난 이에게는 모든 부처님의 선정과 해탈등의 오락기구를 주나니 이 모두가 한모양 한종류로서 성인들이 칭찬하고 감탄하는 바이며, 능히 깨끗하고 뛰어난 제일의 즐거움을 생기게 하느니라.
사리불이여, 저 장자가 처음에 세가지 수레로 여러 아들들을 달래어 나오게 하고, 그런 뒤에 다만 보물로 장엄한 안온함이 제일가는 큰 수레를 주었지만, 저 장자에게 허망한 허물이 없는 것과 같이 여래도 또한 이와 같아서 허망함이 없어 처음에 삼승을 설하여 중생을 인도하고 그런 뒤에, 다만 대승으로 제도하여 해탈케 하리라.


왜냐하면, 여래에게는 한량없는 지혜와 힘과 두려움없는 모든 법장이 있어서 능히 일체 중생에게 대승법을 주건마는 다만 능히 모두 받아들이지 못하는구나.
사리불이여, 이러한 인연으로 모든 부처님이 방편의 힘으로 일불승을 나누어서 삼승으로 설사힘을 마땅히 알지니라.
부처님께서 거듭 이 뜻을 펴시고자 게송으로 말씀하셨다.
비유컨대 어떤 장자에게 큰집 한채 있었느니라.
그 집은 오래되어 낡고 퇴락했으며, 집채는 높고 위태로우며, 기둥 뿌리 썩어들고 대들보는 기울었으며, 축대는 무너지고 담과 벽은 갈라지고 헐어졌으며, 발랐던 진흙 떨어지고 덮은 이엉은 어지럽게 흩어지고 서까래는 어긋나고 이리저리 굽고 꺽여 두루두루 막힌 곳에 더러운 것 가득한데 오백명 사람들이 그 가운데 살고 있었느니라.


소리개ㆍ올빼미ㆍ독수리ㆍ까마귀ㆍ까치ㆍ비둘기며, 뱀ㆍ독사ㆍ살모사ㆍ전갈ㆍ지네ㆍ그리마와 도마뱀ㆍ노래기ㆍ족제비ㆍ삵괭이ㆍ새앙쥐며, 온갖 나쁜 벌레들 서로 뒤섞여 달리고 있었느니라.
똥ㆍ오줌 냄새 나는 곳엔 더러운 것 넘쳐 흐르는데 말똥구리 온갖 벌레들 그 위에 모여 들고 여우ㆍ이리ㆍ야간이들 물어뜯고 짓밟으며, 죽은 송장 뜯어먹어 뼈와 살이 낭자하고 이때문에 뭇개들이 몰려와 밀고 당기며, 굶주려 마르고 핼쓱하며, 놀라서 어쩔줄을 모르고 곳곳에서 먹이 찾되 밀고 당기며, 서로 싸우고 으르렁거리고 짖어대니 그 집의 두렵고 겁나는 변괴 이러하였느니라.
여기 저기 곳곳마다 도깨비가 우글우글 야차ㆍ악귀들이 사람고기 씹어먹고 독충 무리들과 온갖 사나운 날짐승ㆍ길짐승들은 알을 까고 새끼쳐서 각자 감춰 기르건만 야차들이 몰려와서 앞을 다퉈 잡아먹고 먹고나서 배부르면, 악한 마음 더욱 더해 서로 싸우는 소리 무섭기가 한이 없었느니라.
구반다 귀신들은 흙더미에 걸터앉아 어떤 때는 땅위에서 한 자 두 자 솟아올라 오고가고 노닐면서 제멋대로 장난치고 개의 두발 붙잡고는 내동댕이쳐 까무라치게 하며, 다리로 목을 눌러 개가 겁내는 걸 스스로 즐기더라.
또 다시 여러 귀신들은 그 몸이 길고 크며, 검고 야윈 벌거숭인데 그 가운데 언제든지 있으면서 큰 소리로 악을 쓰고 외치면서 먹을 것을 찾았느니라.
또 여러 귀신들은 그 목구멍이 바늘같고 또 여러 귀신들 가운데 머리는 소머리 같은데 혹은 사람고기를 먹고 혹은 개도 잡아 먹으며, 머리털이 헝클어져 잔인하고 흉악하며, 배고프고 목말라서 울부짖으며 내달려쓰니라.
야차 아귀와 모든 사나운 새와 짐승들이 배고프고 급하니까 사방으로 두리번 거리며, 창틈으로 몰래 살펴보니 이와같이 여러 어려움과 두려움이 헤아릴 수 없었다.
이 썩고 낡은 집을 한 사람이 가지고 있었는데 그 사람이 밖에 나간지 오래지 아니하여 그 뒤에 이 집에서 갑자기 불이 일어나 사방으로 한꺼번에 그 불길로 휩싸였다.
대들보 서까래 기둥 튀는 소리가 찢어지듯 진동하고 부러져 떨어지며, 담과 벽이 무너지니 온갖 귀신들이 큰소리로 울부짖고 독수리 등 모든 새와 구반다들이 당황하고 얼이 빠져 스스로 못나오며 악한 짐승 독한 벌레 구멍속에 숨어들고 비사사 귀신 또한 그 가운데 머물더니 복덕이 엷은 탓에 불길에 쫓기면서 서로간에 잔인하게 해치더라.
피마시고 살을 씹으며, 야간의 무리들은 그 앞에서 모두죽어 크고 악한 모든 짐승 몰려와서 뜯어먹고 냄새 연기 자욱하여 사며에 가득 찼느니라.
지네와 그리마 독사 종류 불에 타고 구멍에서 앞을 다퉈 뛰어 나오면 구반다 귀신들이 보는대로 잡아먹느니라.
또 여러 아귀들이 머리위에 불붙으니 뜨거웁고 배고프고 목말라서 황급히 달아났느니라.
그 집이 이와 같이 심히 두렵고 무서우며, 독한 피해 성한 불길 여러 가지 어려움이 하나가 아니었느니라.
이때 집주인이 대문밖에 서 있다가 어떤 사람 말 들으니 당신의 모든 아들들 장난을 좋아하여 이 집에 들어갔는데 어리고 철이 없어 노는데만 팔려 있다 하였느니라.
장자가 듣고는 놀라서 불난 집에 뛰어들어 방편으로 구제하여 불에 타지 않게 하려고 여러 아들들 타일러서 온갖 근심과 재난을 말하였느니라.
악한 귀신 독한 벌레에다 재앙이 불길처럼 널리퍼져, 온갖 괴로움이 차례대로 계속되어 끊이지 않고 독사ㆍ살모사ㆍ전살 모든 야차들과 구반야 귀신들이며, 야간ㆍ여우ㆍ개ㆍ독수리ㆍ소리개ㆍ올빼미ㆍ지네 무리들이 배고프고 목이 말라 급하기가 짝이 없고 거기다가 심히 겁나고 두려운 이런 고통 난리속에 하물며, 다시 큰 불까지 일어났다고 하였느니라.
여러 아들들이 철이 없어 비록 아버지 타이르심 들었으나 마냥 재미붙여 즐기며, 놀기를 그치지 아니하였느니라.
이때 장자는 생각하기를 여러 아들 이러하여 나의 근심 늘어나는구나. 지금 이집에는 즐거움이 하나도 없건마는 여러 아들들은 노는데만 깊이 빠져 나의 가르침 안들으니 장차 불에 타게 되리로다.
즉시 생각하여 모든 방편 베풀어서 아들들에게 이르기를 나에게는 가지가지 진귀한 장난감과 묘한 보배로 된 좋은 수레가 있는데 양이 끄는 수레 사슴이 끄는 수레 큰 소가 끄는 수레들이 지금 문밖에 있으니 너희들은 나오너라.
내가 너희들을 위해 이런 수레를 만들었으니 마음에 드는대로 즐기고 놀지니라.
이같은 수레 있다는 말을 모든 아들들 듣고서는 곧 앞을 다투어 달려나와 빈터에 이르러 모든 괴로움과 어려움을 떠나게 되었느니라. 장자는 아들들이 불타는 집 빠져나와 네 거리에 있는 것을 보고 사자좌에 앉아 스스로 기쁜 일이다 말하되, 나는 이제 기분 좋고 즐겁도다.
이 여러 아들들을 낳아 기르기 심히 어렵거늘 어리석고 어리며 무지하여 위험한 집에 들어갔으니 온갖 독한 벌레들이 득실거리고 도깨비 두려우며, 큰불이 나 맹렬한 불길 사방에서 치솟건만 이 여러 아들들이 장난에만 팔린 것을 내가 이를 구해내어 재난을 벗어나게 하였노라. 그러므로 모든 사람들이여, 나는 지금 즐거웁도다.
그때 여러 아들들이 편안하게 앉아 있는 아버지를 알아보고 모두 아버지 계신 곳에 나아가서 아버지께 여쭈었다.
원컨대 저희들에게 세가지 보배수레 주옵소서. 앞서 허락하시기를 여러 아들들이 나오면 마땅히 세가지의 수레를 저희들이 바라는대로 주신다 하였나이다.
지금이 바로 그 때이오니 나누어 주옵소서.
장자는 큰 부자라 창고마다 여러가지 많아 금 은 유리 자거 마노 갖가지 보물로써 큰 수레를 여러 개 만들어서 훌륭하게 장식하되, 둘레에는 난간이요 사면에 방울달며, 황금줄로 얽어매고 진주로 된 그물로 그 위에 덮었으며, 금빛꽃과 온갖 영락 곳곳에 드리우고 갖가지 채색된 장식품을 둘레에 둘렀으며, 부드러운 비단으로 자리를 깔아놓고 훌륭하고 묘한 천이 값어치가 천억이라 희고도 깨끗한 것 그 위에 덮었으며, 통통하게 살이 찌고 힘이 세며 몸매가 보기 좋은 희고 큰 소에다가 멍에를 메웠으며, 
보배수레에는 수많은 시종들이 이를 모시고 호위하였느니라.
이런 미묘한 수레를 똑같이 모든 아들들에게 나눠주니 여러 아들들이 이때 뛸 듯이 즐겨서 기뻐하며,
이 보배수레를 타고 사방으로 다니면서즐겁게 노닐기를 자재하여 걸림없었노라.
사리불에게 이르노라.
나도 또한 이와 같아서 성인중에 가장 높은 세상의 아버지라 일체 중생은 모두 바로 나의 아들이건만 깊이 세상의 즐거움에 탐착하여 지혜의 마음 전혀 없느니라.
삼계가 편치않아 불타는 집과 같고 모든 고통 가득차서 심히 겁나고 두렵도다.
항상 나고 늙고 병들고 죽는 근심이 있어 이러한 불길이 맹렬히 타서 쉬지 않도다
여래는 이미 삼계의 불타는 집을 떠나 고요하고 한가롭게 임야에서 편안히 있느니라.
지금 이 삼계는 모두 바로 나의 소유이고 그 가운데 중생들은 다 나의 아들들이라.
그러나 지금 이 곳에는 온갖 근심과 재난이 많나니 오직 나 한 사람만이 능히 구호할 수 있느니라.
비록 거듭 타이르고 가르치지만 믿어 받지 아니하고 여러가지 욕망에 물들어, 만족할 줄 모르고 깊이 탐내고 애착하므로 이에 방편으로써 삼승을 설하여 모든 중생으로 하여금 삼계고통 알게하고 세간에서 벗어나는 길을 연설하여 열어보임이라.
이 여러 아들들이 만일 마음을 결정하면, 삼명과 육신통을 구족하고 연각이나 불퇴전 보살이 되느니라.
그대 사리불이여, 나는 중생들 위해서 이러한 비유를 들어 일불승을 설하노라.
너희들이 만일 능히 이 말을 믿고 받으면, 모두가 다 마땅히 부처님의 도를 이루리라.
이 일불승은 미묘하여 청정하기 제일이라. 모든 세상에서 그 위가 없느니라.
부처님이 기뻐하시는 바이니 모든 중생은 마땅히 찬탄해야 할 것이며, 공양드리고 예배드려야 하느니라.
한량없는 억천의 모든 힘과 해탈과 선저오가 지혜와 그 밖에 부처님의 나머지 법으로 이 일불승을 얻어야만 여러 아들들이 오랜 세월 밤낮으로 항상 즐겁게 노닐 수 있게 되느니라.
여러 보살과 아울러 성문들이 이 보배 수레를 타고서 바로 도량에 이르느니라.
이러한 인연으로 시방세계 두루 찾아 구하여도 다시 다른 승은 없나니 부처님 방편은 제외되느니라.
사리불에게 이르노니 너희들 모든 사람들은 모두 나의 아들이요 나는 곧 아버지니라.
너희들이 오랜 겁에 온갖 고통에 불타는 것을 내가 모두 구제하여 삼계에서 나오게 하였느니라.
내가 비록 앞서 말하기를 너희들이 멸도했다 하였으나 다만 나고, 죽음만 없어졌을 뿐 이제 마땅히 해야할 일은 오직 부처님 지혜를 얻는 것이니 보살들은 이 대중 가운데 있으면서 능히 일심으로 모든 부처님의 진실법을 들으라. 모든 부처님 세존께서 비록 방편을 쓰셨어도 교화되는 중생들은 모두가 보살이라.
어떤 사람 지혜 적어 애욕에 깊이 빠지면, 이들을 위해서는 고제를 설하노라.
중생들은 마음에 기뻐하여 일찌기 없었던 것을 얻나니 부처님 설하신 고제는 진실하여 틀림이 없느니라. 만일 어떤 중생이 괴로움의 근본 모르고서 괴로움의 원인에 집착하여 잠시도 버리지 못하면, 이들을 위해서는 방편으로 도제를 설하노라.
모든 괴로움의 원인은 탐욕이 근본이니 만일 탐욕을 없애면 의지할데 없어서 모든 괴로움이 다 없어진 것을 제 삼제라 하느니라.
멸제를 위하여서 도제를 닦나니 모든 괴로움의 속박에서 벗어남을 해탈했다 하느니라.
이 사람이 무슨 해탈을 얻었는가
다만 허망을 떠난 것을 해탈이라 할 뿐이며, 사실은 모든 해탈을 얻지 못하였으니, 부처님이 이 사람은 참된 멸도 아니라고 말하느니라.
이 사람이 위없는 도를 얻지 못한 까닭에 나는 멸도에 이르렀다고 생각하지 않느니라.
나는 법왕으로 법에 자재하여 중생들을 안온케 하려고 이 세상에 나왔느니라.
그대 사리불이여, 나의 이 법인(법法印)은 세상을 이익케 하려고 설하는 것이니 아무데서나 함부로 말하여 전하지 말라.
어떤 사람이 듣고서 따라 기뻐하고 받들어 지니면, 마땅히 알라.
이 사람은 불퇴전보살이니라.
만일 이 경법을 믿어 받아지니는 이가 있으면, 이 사람은 일찌기 지난 세상 부처님을 만나뵙고 공경하고 공양드리며, 또한 이 법을 들었느니라.
만일 어떤 사람이 능히 네가 말하는 바를 믿으면, 곧 나를 보는 것이요, 또한 그대와 비구승과 아울러 모든 보살을 보는 것이니라.
이 법화경은 깊은 지혜인을 위해 설하는 것이라.
얕은 식견을 가진 사람이 들으면 정신이 헷갈려서 알지 못하느니라.
일체 성문이나 벽지불도 이 경전에 힘이 미치지 못하느니라.
그대 사리불도 오히려 이 경전에서는 믿음으로 들어오게 되었거늘, 하물며 나머지성문들이겠는가.
그 나머지 성문들도 부처님 말씀을 믿으므로 이 경전을 따르는 것이요 자기 지혜의 분수는 아니니라. 또 사리불이여, 교만하고 게으르며, 자기 멋대로의 생각만을 도모하는 사람에게 이 경을 설하지 말라.
식견이 얕은 범부는 오욕에 깊이 빠져 들어도 알지 못하나니 또한 설하지 말라.
어떤 사람 믿지 않고 이 경을 헐뜯고 꾸짖으면, 곧 일체세간의 부처님 종자를 끊는 것이니라.
혹은 얼굴상을 찌푸리고 의심하여 분별하지 못하는 마음을 가지면 이 사람의 죄악에 대한 과보를 너는 마땅히 들어보아라.
혹은 부처님이 세상에 계실 때거나 혹은 멸도 하신 뒤에 이와 같은 경전을 헐뜯고 꾸짖거나 경전을 읽고 외우며 쓰고 가지는 사람을 가벼이하고 천대하며, 미워하고 원한을 품으면, 이 사람의 죄악에 대한 과보를 너는 이제 다시 들어보아라.
그 사람은 죽은 뒤에 아비지옥 들어가서 일겁을 다 채우고 겁이 다하면 다시 살아나는데 이렇게 되풀이 하기를 무수겁을 지내느니라.
지옥에서 나오면 마땅히 축생으로 떨어지되, 개도 되고 여우도 되며, 그 모습이 여위고 깡말라 새까맣게 비루먹어 사람발에 채이며, 또한 사람에게 미움받고 천대받게 되느니라.
언제든지 배고프고 목마름에 허덕이며, 바싹말라 뼈만 남고 살아서는 혹독한 고난을 받으며, 죽어서는 기와나 돌에 묻히리니 부처님 종자 끊은 탓으로 이런 죄악에 대한 과보를 받게 되느니라.
혹은 낙타가 되고 혹은 나귀로 태어나서 항상 무거운 짐을 몸에 싣고 채찍질이 더해지며, 물과 풀만 생각할 뿐 다른 것은 모르나니 이 경을 헐뜯고 꾸짖은 탓으로 죄 받음이 이러하니라.
혹은 여우가 되어 마을에 들어오면, 온 몸은 비루먹고 또한 눈이 한 쪽밖에 없는 애꾸눈이라.
여러 아이들에게 매를 맞으며, 갖은 고통 다 받다가 때로는 죽기도 하느니라.
여기에서 죽어서는 구렁이 몸 다시 받되, 그 모양이 길고 커서 오백유순이나 되고 귀먹고 미련하며, 발이 없어서 꿈틀 꿈틀 배로 기어다니다가 온갖 작은 벌레들에게 할퀴고 빨리며, 밤낮으로 고통받아 쉴 사이가 없나니 이 경 비방한 탓으로 죄 받음이 이러하니라.
만일 사람 몸을 받더라도 모든 육근(六根)이 어리석고 둔하며, 난장이 곰배팔이 절름발이 장님 귀머거리 곱추되며, 무슨 말을 하더라도 사람들이 믿지 않고 입에서는 항상 나쁜 냄새가 나며, 귀신들이 따라 붙고 가난하고 천덕꾸러기로 사람에게 부림받고 병이 많고 바짝 말라 의지할 곳 전혀 없고 비록 다른 사람과 친하려 해도 사람들이 본체 만체하는구나.
혹 소득이 있어도 금방 다시 잃게 되느니라. 만일 의술을 배워서 처방대로 치료해도 오히려 다른 병이 더 생겨서 혹은 되려 죽게 되며, 혹은 자신에게 병이 나도 치료해 주는 사람없고 좋은 약을 먹더라도 오히려 더욱 심해지며, 혹은 다른 사람의 반역이나 약탈과 절도 죄등 뜻밖의 재앙에 걸려들게 되느니라.
이러한 죄인은 영원토록 부처님 뵈옵지 못하며, 모든 성인중의 왕이신 부처님께서 설법 교화하실지라도 이러한 죄인은 항상 팔난처(八難處)에 나게 되며, 미치거나 귀먹거나 마음이 어수선하여 영원히 법을 듣지 못하느니라.
항하의 모래와 같은 무수한 겁동안 귀머거리 벙어리로 번번히 태어나서 모든 육근(六根)을 갖추지 못하고 항상 지옥에 있기를 동산 망루에서 놀듯 하며, 악도에 드나들기를 자기집 안방처럼 하고 낙타ㆍ나귀ㆍ돼지ㆍ개 이런 것들로 태어나 다니는 것이니 이 경전을 헐뜯고 꾸짖은 탓으로 죄 받음이 이러하느니라.
혹은 사람 몸 받을지라도 귀머거리ㆍ장님ㆍ벙어리ㆍ가난뱅이등 여러가지 못난 꼴로 자기 몸을 꾸미고 수종다리ㆍ조갈증세ㆍ옴나병ㆍ악성종기ㆍ이러한 병으로서 옷을 삼아 입게 되느니라.
몸에서는 항상 냄새가 나고 때 끼고 더러워 깨끗하지 못하고 자기 멋대로의 생각에 깊이 집착하여 성내는 일 더욱 늘며, 음욕심이 불꽃처럼 일어나 금수를 가리지 않나니 이 경을 헐뜯고 꾸짖은 탓으로 죄 받음이 이러하느니라.
사리불에게 이르노라 이 경을 헐뜯고 꾸짖은 사람의 그 죄를 말하고자 하면 겁이 다해도 마칠 수 없느니라. 이러한 인연으로 내가 짐짓 너에게 말하노니, 지혜없는 사람에게는 이 경을 설하지 말라. 만일 근기가 예리하고 지혜 밝으며, 많이 들어 기억력이 좋고 박식(博識)하여 불도를 구하는 사람 있거든 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
어떤 사람이 일찌기 억백천의 부처님을 뵈옵고 모든 선근을 심어서 마음이 깊고 견고하면 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
어떤사람 정진하여 자비심을 항상 닦되, 몸과 목숨 아끼지 않으면, 설해 주기 바라노라. 어떤사람 공경하여, 다른 마음 품지 않고 어리석은 범부 떠나 산수간(山水間)에 홀로 사는 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라. 
또 사리불이여, 어떤 사람이 악지식을 내 버리고 선지식을 친근하면 이러한 사람에게 설해주기 바라노라.
만일 어떤 불자가 맑고 밝은 구슬처럼 계율가짐이 맑고 깨끗하여 대승경전 구하거든 이런 사람에게 설해 주기 바라노라.
어떤 사람 성냄이 없고 정직하고 부드러우며, 항상 일체 중생들을 불쌍히 여기고 모든 부처님을 공경하면 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
또 어떤 불자가 대중 가운데서 청정한 마음으로 갖가지 인연과 비유와 말씨로써 걸림없이 설법하면 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
만일 어떤 불자가 맑고 밝은 구슬처럼 계율가짐이 맑고 깨끗하여 대승경전 구하거든 이런 사람에게설해 주기 바라노라.
어떤 사람 성냄이 없고 정직하고 부드러우며, 항상 일체 중생들을 불쌍히 여기고 모든 부처님을 공경하면 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
또 어떤 불자가 대중가운데서 청정한 마음으로 갖가지 인연과 비유와 말씨로써 걸림없이 설법하면 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
만일 어떤 비구가 일체지를 위하여서 사방으로 법을 구해 합장하고 이마위에 떠받들되, 다만 대승경전만 즐겨 받아가져 다른 경전한 게송도 받지 않으면 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
어떤 사람 지성심으로 부처님 사리 구하듯 이와같이 경전 구하며, 얻고서는 이마 위에 떠받들고 그 사람은 다시는 다른 경전 구할 뜻 없으며, 또한 외도의 서적들을 생각하지 아니하면 이러한 사람에게 설해 주기 바라노라.
사리불에게 이르노라. 
내가 이러한 모양으로 불도 구하는 사람 말하려면 겁이 다해도 마칠 수 없느니라 이와 같은 사람들은 곧 능히 믿고 풀이하리니 너는 마땅히 그들을 위해 묘법연화경 설할지니라.