無量義經十功德品第三
무량의경 십공덕품 제3


爾時大莊嚴菩薩摩訶薩復白佛言  世尊  世尊說是 微妙甚深 無上大乘 無量義經  真實甚
이시대장엄보살마하살부백불언  세존  세존설시 미묘심심 무상대승 무량의경  진실심
深  甚深甚深  所以者何  於此眾中  諸菩薩摩訶薩 及諸四眾  天龍鬼神 國王 臣民諸有
심  심심심심  소이자하  어차중중  제보살마하살  급제사중  천룡귀신 국왕신민 제유
眾生  聞是甚深 無上大乘 無量義經  無不獲得 陀羅尼門  三法四果 菩提之心  
중생  문시심심 무상대승 무량의경  무불획득 다라니문  삼법사과 보리지심  
 
 
當知此法  文理真正 尊無過上  三世諸佛 之所守護  無有眾魔 群道得入  不為一切 
당지차법  문리진정 존무과상  삼세제불 지소수호  무유중마 군도득입  불위일체 
邪見生死 之所壞敗  所以者何  一聞能持 一切法故  若有眾生 得聞是經  則為大利  所以者
사견생사 지소괴패  소이자하  일문능지 일체법고  약유중생 득문시경  즉위대리  소이자
何  若能修行  必得疾成 阿耨多羅三藐三菩提  其有眾生 不得聞者  當知是等 為失大
하  약능수행  필득질성 아뇩다라삼먁삼보리  기유중생 부득문자  당지시등 위실대
利  過無量無邊 不可思議 阿僧祇劫  終不得成 阿耨多羅三藐三菩提  所以者何  不知菩
리  과무량무변 불가사의 아승기겁  종불득성 아뇩다라삼먁삼보리  소이자하  부지보
提 大道直故 行於險徑 多留難故  
리 대도직고 행어험경 다유난고  
 
 
世尊  是經典者 不可思議  唯願世尊  廣為大眾 慈哀敷演 是經甚深 不思議事  世尊  是
세존  시경전자 불가사의  유원세존  광위대중 자애부연 시경심심 부사의사  세존  시
經典者  從何所來  去何所至  住何所住  乃有如是 無量功德 不思議力  令眾疾成 阿耨
경전자  종하소래  거하소지  주하소주  내유여시 무량공덕 부사의력  영중질성 아뇩
多羅三藐三菩提  
다라삼먁삼보리  
 
 
爾時世尊 告大莊嚴菩薩摩訶薩言  善哉善哉 善男子  如是如是 如汝所言  善男子  我說
이시세존 고대장엄보살마하살언  선재선재 선남자  여시여시 여여소언  선남자  아설
是經 甚深甚深 真實甚深  所以者何  令眾疾成 阿耨多羅三藐三菩提故  一聞能持 一切法
시경 심심심심 진실심심  소이자하  영중질성 아뇩다라삼먁삼보리고  일문능지 일체법
故  於諸眾生 大利益故  行大直道 無留難故  
고  어제중생 대이익고  행대직도 무유난고  
 
 
善男子  汝問是經  從何所來去至何所住何所住者  當善諦聽  善男子  是經本從諸佛
선남자  여문시경  종하소래거지하소주하소주자  당선체청  선남자  시경본종제불
宮宅中來  去至一切眾生發菩提心  住諸菩薩所行之處  善男子  是經  如是來如是去
궁댁중래  거지일체중생발보리심  주제보살소행지처  선남자  시경  여시래여시거
如是住  是故此經  能有如是無量功德不思議力  令眾疾成阿耨多羅三藐三菩提  善男
여시주  시고차경  능유여시무량공덕불사의력  령중질성아뇩다라삼먁삼보리  선남
子  汝寧欲聞是經復有十不思議功德力不  大莊嚴言  願樂欲聞  
자  여녕욕문시경부유십불사의공덕력불  대장엄언  원악욕문  
 
 
佛言  善男子  第一是經  能令菩薩未發心者發菩提心  無慈仁者起於慈心  好殺戮者
불언  선남자  제일시경  능령보살미발심자발보리심  무자인자기어자심  호살륙자
起大悲心  生嫉妒者起隨喜心  有愛著者起能捨心  諸慳貪者起布施心  多憍慢者起持
기대비심  생질투자기수희심  유애저자기능사심  제간탐자기포시심  다교만자기지
戒心  瞋恚盛者起忍辱心  生懈怠者起精進心  諸散亂者起禪定心  於愚癡者起智慧
계심  진에성자기인욕심  생해태자기정진심  제산란자기선정심  어우치자기지혜
心  未能度彼者起度彼心  行十惡者起十善心  樂有為者志無為心  有退心者作不退
심  미능도피자기도피심  행십악자기십선심  악유위자지무위심  유퇴심자작불퇴
心  為有漏者起無漏心  多煩惱者起除滅心  善男子  是名是經第一功德不思議力  
심  위유루자기무루심  다번뇌자기제멸심  선남자  시명시경제일공덕불사의력  
 
 
善男子  第二是經不可思議功德力者若有眾生得是經者  若一轉若一偈  乃至一句  則
선남자  제이시경불가사의공덕력자약유중생득시경자  약일전약일게  내지일구  칙
能通達百千億義  無量數劫不能演說所受持法  所以者何  以其是法義無量故  善男
능통달백천억의  무량수겁불능연설소수지법  소이자하  이기시법의무량고  선남
子  是經譬如從一種子生百千萬  百千萬中  一一復生百千萬數  如是展轉乃至無量  
자  시경비여종일종자생백천만  백천만중  일일부생백천만수  여시전전내지무량  
是經典者亦復如是  從於一法生百千義  百千義中  一一復生百千萬數  如是展轉  乃
시경전자역부여시  종어일법생백천의  백천의중  일일부생백천만수  여시전전  내
至無量無邊之義  是故此經  名無量義  善男子  是名是經第二功德不思議力  
지무량무변지의  시고차경  명무량의  선남자  시명시경제이공덕불사의력  
 
 
善男子  第三是經不可思議功德力者  若有眾生得聞是經  若一轉若一偈乃至一句  通
선남자  제삼시경불가사의공덕력자  약유중생득문시경  약일전약일게내지일구  통
達百千萬億義已  雖有煩惱如無煩惱  出生入死無怖畏想  於諸眾生生憐愍心  於一切
달백천만억의이  수유번뇌여무번뇌  출생입사무포외상  어제중생생련민심  어일체
法得勇健想  如壯力士能擔能持諸有重者  是持經人亦復如是  能荷無上菩提重寶  擔
법득용건상  여장력사능담능지제유중자  시지경인역부여시  능하무상보제중보  담
負眾生出生死道  未能自度已能度彼  猶如船師身嬰重病  四體不御安止此岸  有好堅
부중생출생사도  미능자도이능도피  유여선사신영중병  사체불어안지차안  유호견
牢船舟  常辦諸度彼者之具  給與而去  是持經者亦復如是  雖嬰五道諸有之身百八重
뢰선주  상판제도피자지구  급여이거  시지경자역부여시  수영오도제유지신백팔중
病常恒相纏  安止無明老死此岸  而有堅牢此大乘經無量義辦  能度眾生  能如說行者
병상항상전  안지무명로사차안  이유견뢰차대승경무량의판  능도중생  능여설행자
得度生死  善男子  是名是經第三功德不思議力  
득도생사  선남자  시명시경제삼공덕불사의력  
 
 
善男子  第四是經不可思議功德力者  若有眾生得聞是經  若一轉若一偈乃至一句  得
선남자  제사시경불가사의공덕력자  약유중생득문시경  약일전약일게내지일구  득
勇健想  雖未自度而能度他  與諸菩薩以為眷屬  諸佛如來  常向是人而演說法  是人
용건상  수미자도이능도타  여제보살이위권속  제불여래  상향시인이연설법  시인
聞已  悉能受持隨順不逆  轉復為人隨宜廣說  善男子  是人譬如國王夫人新生王子  
문이  실능수지수순불역  전부위인수의광설  선남자  시인비여국왕부인신생왕자  
若一日若二日若至七日  若一月若二月若至七月  若一歲若二歲若至七歲  雖復不能領
약일일약이일약지칠일  약일월약이월약지칠월  약일세약이세약지칠세  수부불능령
理國事  己為臣民之所宗敬  諸大王子以為伴侶  王及夫人  愛心偏重常與共語  所以
리국사  기위신민지소종경  제대왕자이위반려  왕급부인  애심변중상여공어  소이
者何  以稚小故  善男子  是持經者亦復如是  諸佛國王是經夫人  和合共生是菩薩
자하  이치소고  선남자  시지경자역부여시  제불국왕시경부인  화합공생시보살
子  若是菩薩得聞是經  若一句若一偈  若一轉若二轉  若十若百若千若萬  若億萬億
자  약시보살득문시경  약일구약일게  약일전약이전  약십약백약천약만  약억만억
若恒河沙  無量無數轉  雖復不能體真理極  雖復不能震動三千大千國土雷震梵音轉大
약항하사  무량무수전  수부불능체진리극  수부불능진동삼천대천국토뢰진범음전대
法輪  己為一切四眾八部之所宗仰  諸大菩薩以為眷屬  深入諸佛祕密之法  所可演說
법륜  기위일절사중팔부지소종앙  제대보살이위권속  심입제불비밀지법  소가연설
無違無失  常為諸佛之所護念  慈愛偏覆  以新學故  善男子  是名是經第四功德不思
무위무실  상위제불지소호념  자애편복  이신학고  선남자  시명시경제사공덕불사
議力  
의력  
 
 
善男子  第五是經不可思議功德力者  若善男子善女人  若佛在世若滅度後  其有受持
선남자  제오시경불가사의공덕력자  약선남자선녀인  약불재세약멸도후  기유수지
讀誦書寫如是甚深無上大乘無量義經  是人雖復具縛煩惱未能遠離諸凡夫事  而能示現
독송서사여시심심무상대승무량의경  시인수부구박번뇌미능원리제범부사  이능시현
大菩提道  延於一日以為百劫  百劫亦能促為一日  令彼眾生歡喜信伏  善男子  是善
대보제도  연어일일이위백겁  백겁역능촉위일일  령피중생환희신복  선남자  시선
男子善女人  譬如龍子始生七日  即能興雲亦能降雨  善男子  是名是經第五功德不思
남자선녀인  비여룡자시생칠일  즉능흥운역능강우  선남자  시명시경제오공덕불사
議力  
의력  
 
善男子  第六是經不可思議功德力者  若善男子善女人  若佛在世若滅度後  受持讀誦
선남자  제육시경불가사의공덕력자  약선남자선녀인  약불재세약멸도후  수지독송
是經典者  雖具煩惱而為眾生說法  令得遠離煩惱生死斷一切苦  眾生聞已修行得法得
시경전자  수구번뇌이위중생설법  령득원리번뇌생사단일체고  중생문이수행득법득
果得道  與佛如來等無差別  譬如王子  雖復稚小  若王遊巡及以疾病  委是王子領理
과득도  여불여래등무차별  비여왕자  수부치소  약왕유순급이질병  위시왕자령리
國事  王子是時依大王命如法教令  群寮百官宣流正化  國土人民各隨其安  如大王治
국사  왕자시시의대왕명여법교령  군료백관선류정화  국토인민각수기안  여대왕치
等無有異  持經善男子善女人亦復如是  若佛在世若滅度後  是善男子  雖未得住初不
등무유이  지경선남자선녀인역부여시  약불재세약멸도후  시선남자  수미득주초부
動地  依佛如是用說教法而敷演之  眾生聞已一心修行  斷除煩惱得法得果乃至得道  
동지  의불여시용설교법이부연지  중생문이일심수행  단제번뇌득법득과내지득도  
善男子  是名是經第六功德不思議力  
선남자  시명시경제육공덕불사의력  
 
 
善男子  第七是經不可思議功德力者  若善男子善女人  於佛在世若滅度後得聞是經  
선남자  제칠시경불가사의공덕력자  약선남자선녀인  어불재세약멸도후득문시경  
歡喜信樂生希有心  受持讀誦書寫解說  如法修行發菩提心  起諸善根興大悲意  欲度
환희신악생희유심  수지독송서사해설  여법수행발보리심  기제선근흥대비의  욕도
一切苦惱眾生  雖未修行六波羅蜜  六波羅蜜自然在前  即於是身得無生忍  生死煩惱
일체고뇌중생  수미수행육바라밀  육바라밀자연재전  즉어시신득무생인  생사번뇌
一時斷壞  即昇第七地與大菩薩位  譬如健人為王除怨  怨既滅已王大歡喜  賞賜半國
일시단괴  즉승제칠지여대보살위  비여건인위왕제원  원기멸이왕대환희  상사반국
之封皆悉與之  持經男子女人亦復如是  於諸行人最為勇健  六度法寶不求自至  生死
지봉개실여지  지경남자녀인역부여시  어제행인최위용건  육도법보불구자지  생사
怨敵自然散壞證無生忍  半佛國寶封賞安樂  善男子  是名是經第七功德不思議力  
원적자연산괴증무생인  반불국보봉상안악  선남자  시명시경제칠공덕불사의력  
 
善男子  第八是經不可思議功德力者  若善男子善女人  於佛在世若滅度後  有人能得
선남자  제팔시경불가사의공덕력자  약선남자선녀인  어불재세약멸도후  유인능득
是經典者  敬信如視佛身令等無異  愛樂是經受持讀誦書寫頂戴如法奉行  堅固戒忍兼
시경전자  경신여시불신령등무이  애악시경수지독송서사정대여법봉행  견고계인겸
行檀度  深發慈悲  以此無上大乘無量義經  廣為人說  若人先來都不信有罪福者  以
행단도  심발자비  이차무상대승무량의경  광위인설  약인선래도불신유죄복자  이
是經示之  設種種方便強化令信  以經威力故  發其人心欻然得迴  信心既發  勇猛精
시경시지  설종종방편강화령신  이경위력고  발기인심훌연득회  신심기발  용맹정
進故  能得是經威德勢力得道得果  是故善男子善女人  即於是身得無生法忍得至上
진고  능득시경위덕세력득도득과  시고선남자선녀인  즉어시신득무생법인득지상
地  與諸菩薩以為眷屬  速能成就眾生淨佛國土  不久得成無上菩提  善男子  是名是
지  여제보살이위권속  속능성취중생정불국토  불구득성무상보리  선남자  시명시
經第八功德不思議力  
경제팔공덕불사의력  
 
 
善男子  第九是經不可思議功德力者  若善男子善女人  若佛在世及滅度後  有得是經
선남자  제구시경불가사의공덕력자  약선남자선녀인  약불재세급멸도후  유득시경
歡喜踊躍得未曾有  受持讀誦書寫供養  廣為眾人分別解說是經義者  即得宿業餘罪重
환희용약득미증유  수지독송서사공양  광위중인분별해설시경의자  즉득숙업여죄중
障一時滅盡  便得清淨逮得大辯  次第莊嚴諸波羅蜜  獲諸三昧首楞嚴三昧  入大總持
장일시멸진  편득청정체득대변  차제장엄제바라밀  획제삼매수릉엄삼매  입대총지
門  得懃精進力  速越上地  善能分身散體遍十方國  拔濟一切二十五有極苦眾生悉令
문  득근정진력  속월상지  선능분신산체볍사방국  발제일체이십오유극고중생실령
解脫  是故是經有如此力  善男子  是名是經第九功德不思議力  
해탈  시고시경유여차력  선남자  시명시경제구공덕불사의력  
 
 
善男子  第十是經不可思議功德力者  若善男子善女人  若佛在世及滅度後  若得是經
선남자  제십시경불가사의공덕력자  약선남자선녀인  약불재세급멸도후  약득시경
發大歡喜生希有心  即自受持讀誦書寫供養如說修行  復能廣勸在家出家人  受持讀誦
발대환희생희유심  즉자수지독송서사공양여설수행  부능광권재가출가인  수지독송
書寫供養解說如法修行  既令餘人修行是經力故得道得果  皆由是善男子善女人慈心懃
서사공양해설여법수행  기령여인수행시경력고득도득과  개유시선남자선녀인자심근
化力故  是善男子善女人  即於是身便逮無量諸陀羅尼門  於凡夫地自然初時能發無數
화력고  시선남자선녀인  즉어시신편체무량제다라니문  어범부지자연초시능발무수
阿僧祇弘誓大願  深能發救一切眾生成就大悲廣能救苦  厚集善根饒益一切  而演法澤
아승기홍서대원  심능발구일체중생성취대비광능구고  후집선근요익일체  이연법택
洪潤枯涸  以眾法藥練諸眾生安樂一切  漸見超登住法雲地  恩澤普潤慈被無外  攝苦
홍윤고학  이중법약련제중생안악일체  점견초등주법운지  은택보윤자피무외  섭고
眾生令入道跡  是故此人不久得成阿耨多羅三藐三菩提  善男子  是名是經第十功德不
중생령입도적  시고차인불구득성아뇩다라삼먁삼보리  선남자  시명시경제십공덕불
思議力  
사의력  
 
 
善男子  如是無上大乘無量義經  極有大威神之力  尊無過上  能令諸凡夫皆成聖果  
선남자  여시무상대승무량의경  극유대위신지력  존무과상  능령제범부개성성과  
永離生死而得自在  是故此經名無量義也  能令一切眾生於凡夫地生起諸菩薩無量道
영리생사이득자재  시고차경명무량의야  능령일체중생어범부지생기제보살무량도
芽  令功德樹蔚茂扶疏增長  是故此經號十不可思議功德力也  
아  령공덕수울무부소증장  시고차경호십불가사의공덕력야  
 
於是大莊嚴菩薩摩訶薩及八萬菩薩摩訶薩同聲白佛言  世尊  佛所說甚深微妙無上大乘
어시대장엄보살마하살급팔만보살마하살동성백불언  세존  불소설심심미묘무상대승
無量義經  文理真正尊無過上  三世諸佛所共守護  無有眾魔群道得入  不為一切邪見
무량의경  문리진정존무과상  삼세제불소공수호  무유중마군도득입  불위일체사견
生死之所壞敗  是故此經乃有如是十種功德不思議力  大饒益無量一切眾生  令一切諸
생사지소괴패  시고차경내유여시십종공덕불사의력  대요익무량일체중생  령일체제
菩薩摩訶薩各得無量義三昧  或得百千陀羅尼門  或令得菩薩諸地諸忍  或得緣覺羅漢
보살마하살각득무량의삼매  혹득백천다라니문  혹령득보살제지제인  혹득연각라한
四道果證  世尊慈愍  快為我等說如是法  令我大獲法利  甚為奇特  未曾有也  世尊
사도과증  세존자민  쾌위아등설여시법  령아대획법리  심위기특  미증유야  세존
慈恩實難可報  
자은실난가보  
 
 
爾時三千大千世界六種震動  於上空中復雨種種華  天憂缽羅華  缽曇摩華  拘物頭
이시삼천대천세계육종진동  어상공중부우종종화  천우발라화  발담마화  구물두
華  分陀利華  又雨無數種種天香天衣天瓔珞天無價寶  於上空中旋轉來下  供養於佛
화  분다리화  우우무수종종천향천의천영락천무가보  어상공중선전래하  공양어불
及諸菩薩聲聞大眾  天廚天缽器  天百味充滿盈溢  見色聞香自然飽足  天幢天幡天幰
급제보살성문대중  천주천발기  천백미충만영일  견색문향자연포족  천당천번천헌
蓋  天妙樂具處處安置  作天伎樂歌歎於佛  
개  천묘악구처처안치  작천기악가탄어불  
 
 
又復六種震動東方恒河沙等諸佛世界  亦雨天華天香天衣天瓔珞天無價寶  天廚天缽器
우부육종진동동방항하사등제불세계  역우천화천향천의천영락천무가보  천주천발기
天百味  見色聞香自然飽足  天幢天幡天幰蓋天妙樂具  作天伎樂歌歎彼佛及諸菩薩聲
천백미  견색문향자연포족  천당천번천헌개천묘악구  작천기악가탄피불급제보살성
聞大眾  南西北方四維上下亦復如是  
문대중  남서북방사유상하역부여시  
 
 
爾時佛告大莊嚴菩薩摩訶薩及八萬菩薩摩訶薩言  汝等當於此經應深起敬心如法修行  
이시불고대장엄보살마하살급팔만보살마하살언  여등당어차경응심기경심여법수행  
廣化一切懃心流布  常當慇懃晝夜守護  普令眾生各獲法利  汝等真是大慈大悲  以立
광화일체근심류포  상당은근주야수호  보령중생각획법리  여등진시대자대비  이립
神通願力守護是經勿使疑滯  於當來世必令廣行閻浮提  令一切眾生使得見聞讀誦書寫
신통원력수호시경물사의체  어당래세필령광행염부제  령일체중생사득견문독송서사
供養  以是之故  亦令汝等速得阿耨多羅三藐三菩提  
공양  이시지고  역령여등속득아뇩다라삼먁삼보리  
 
 
是時大莊嚴菩薩摩訶薩  與八萬菩薩摩訶薩  即從坐起來詣佛所  頭面禮足遶百千匝  
시시대장엄보살마하살  여팔만보살마하살  즉종좌기래예불소  두면례족요백천잡  
即前胡跪俱共同聲白佛言  世尊  我等快蒙世尊慈愍  為我等說是甚深微妙無上大乘無
즉전호궤구공동성백불언  세존  아등쾌몽세존자민  위아등설시심심미묘무상대승무
量義經  敬受佛敕  於如來滅後  當廣令流布是經典者  普令一切受持讀誦書寫供養  
량의경  경수불칙  어여래멸후  당광령류포시경전자  보령일체수지독송서사공양  
唯願世尊  勿垂憂慮  我等當以願力  普令一切眾生使得見聞讀誦書寫供養  得是經法
유원세존  물수우려  아등당이원력  보령일체중생사득견문독송서사공양  득시경법
威神之力  
위신지력  
 
 
爾時佛讚言  善哉善哉  諸善男子  汝等今者真是佛子  大慈大悲深能拔苦救厄者矣  
이시불찬언  선재선재  제선남자  여등금자진시불자  대자대비심능발고구액자의  
一切眾生之良福田  廣為一切作大良導  一切眾生大依止處  一切眾生之大施主  常以
일체중생지량복전  광위일체작대량도  일체중생대의지처  일체중생지대시주  상이
法利廣施一切  爾時大會皆大歡喜  為佛作禮  受持而去  
법리광시일체  이시대회개대환희  위불작례  수지이거  


그때 대장엄보살마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 세존께서 이 미묘하고도 심히 깊은 위없는 대승의 무량의경을 설하시오니 진실로 심히 깊고도 심히 깊고 심히 깊나이다. 어째서 그러냐하면, 이 대중 가운데 모든 보살마하살과 그리고 모든 사중과 하늘 용 귀신과 국왕 신하 백성의 모든 중생들이 이 심히 깊고도 위없는 대승의 무량의경을 듣고 다라니문(門)과 삼법과 사과와 보리심을 얻지 아니함이 없기 때문입니다. 이법은 글의 이치가 진정하고 존귀함이 위에 더 지남이 없으며, 삼세의 모든 부처님께서 지키고 보호하시는 바이라. 여러 마와 뭇 외도가 들어올 수 없으며, 온갖 옳지 못한 생각과 삶과 죽음이 이를 무너뜨리지 못함을 마땅히 알겠사옵니다. 어째서 그러냐하면, 한 번만 들어도 능히 일체의 법을 가지기 때문이옵니다. 만일 어떤 중생이 이 경을 얻어 들으면, 곧 큰 이익이 되리니 만일, 능히 닦고 행하면, 기어코 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 되기 때문이옵니다.
그 어떤 중생이 얻어 듣지 못하면 마땅히 알지니, 이들은 큰 이익을 잃게 되고 한량없고 가이없는 불가사의한 아승기겁을 지날지라도 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못하오리다.
어째서 그러냐하면, 보리의 큰길이 곧은 것을 알지 못하므로 어렵고 고생스러운 길을 지나가노라면 늦어지고 어려움이 많기 때문이옵니다.
세존이시여, 이 경전은 불가사의하오니 오직 바라옵건대 세존께서는 널리 대중을 위하여 불쌍히 생각하시고 이 경의 심히 깊고 부사의한 일을 알기 쉽게 자세히 설명하여 주옵소서. 
세존이시여, 이 경전은 어디로부터 왔으며, 어디로 가며, 어디에서 머무나이까? 이와 같이 오로지 한량없는 공덕과 부사의한 힘으로서 중생으로 하여금 빨리 아뇩다라삼먁보리를 이루게 하나이까?
그때 세존께서 대장엄보살마하살에게 이르시되, 옳다, 옳다, 선남자여, 그러하고 그러하니라. 그대가 말하는 바와 같으니라.
선남자여, 내가 설하는 이 경은 심히 깊고도 심히 깊으며, 진실로 심히 깊으니라. 어째서 그러냐하면, 중생으로 하여금 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하는 까닭이며, 한번 들으면 능히 모든 법을 가지게 되는 까닭이며, 모든 중생을 크게 이익되게 하는 까닭이며, 크고도 곧은 길을 가는데 늦어지거나 어려움이 없게 하는 까닭이니라.
선남자여, 네가 이 경이 어디로부터 왔으며, 어디로 가며, 어디에 가서 머무는지를 물었으니 마땅히 자세히 들을지니라.
선남자여, 이 경은 애초에 모든 부처님의 집으로부터 와서 일체중생의 보리심 일으키는 데로 가며, 모든 보살이 행하는 곳에 머무느니라.
선남자여, 이 경은 이와 같이 와서 이와 같이 가고 이와 같이 머무느니라. 이런 까닭에 이 경은 능히 이와 같은 한량없는 공덕과 부사의한 힘이 있어서 중생으로 하여금 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하느니라.
선남자여, 그대는 오히려 이 경에 다시 열가지 부사의한 공덕과 힘이 있음을 듣겠느냐 듣지 않겠느냐? 대장엄보살이 여쭈었다.
원하옵건대 즐겨 듣고자 하옵니다. 
부처님께서 말씀하셨다. 선남자여, 첫번째로 이 경은 발심하지 못한 보살에게는 능히 보리심을 일으키게 하고, 인자함이 없는 이에게는 인자한 마음을 일으키게 하며, 죽이기를 좋아하는 이에게는 대비심을 일으키게 하고, 질투하는 이에게는 따라 기뻐하는 마음을 일으키게 하며, 애착이 있는 이에게는 능히 버리는 마음을 일으키게 하고, 모든 것을 아끼고 탐내는 이에게는 보시하는 마음을 일으키게 하며, 교만함이 많은 이에게는 지계의 마음을 일으키게 하고, 화 잘 내는 이에게는 인욕하는 마음을 일으키게 하며, 게으른 이에게는 정진하는 마음을 일으키게 하고, 모든 것에 흩어져 어지러운 이에게는 선정의 마음을 일으키게 하며, 
어리석은 이에게는 지혜의 마음을 일으키게 하고 능히 제도되지 않은 이는 제도하려는 마음을 일으키게 하며, 열가지 악을 저지르는 이에게는 열가지 착한 마음을 일으키게 하고 함이 있는 것을 즐기는 이에게는 함이 없는 마음에 뜻을 두게 하며, 물러서려는 마음이 있는 이에게는 물러서지 않는 마음을 일어나게 하고 번뇌를 여의지 못하는 이를 위해서는 번뇌가 없는 마음을 일으키게 하며, 번뇌가 많은 이에게는 번뇌를 일으키는 마음을 없애버리게 하느니라. 
선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 첫번째의 공덕이요, 부사의한 힘이라 하느니라.  
선남자여, 두번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 어떤 중생이 이 경을 모두 읽거나 한 게송 또는 한 구절이라도 얻는다면 능히 백천억의 뜻에 통달하되, 한량없는 수의 겁에 받아 가진 법을 능히 연설하여도 다하지 못하느니라.
어째서 그러냐하면, 그것은 이 법의 뜻이 한량없는 까닭이니라.
선남자여, 이 경은 비유하면 하나의 종자에서 백천만이 나오고 백천만의 하나하나 가운데서 다시 백천만의 수가 나오는 것과 같아 이렇게 거듭 거듭하여, 한량없는데에 이르나니 이 경전도 또한 다시 이와 같아서 한 법에서 백천의 뜻이 나오고 백천의 하나 하나 뜻 가운데서 다시 백천만의 수를 내나니, 이렇게 거듭 거듭하여 또 한량없고 가이없는 뜻에 이르느니라.
이런 까닭으로 이 경의 이름을 무량의라 하느니라. 선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 두번째 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 세번째 이 경의 부사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 어떤 중생이 이 경을 모두 읽거나 한 게송 또는 한 구절이라도 듣는다면 백천만억의 뜻을 통달하여 비록 번뇌가 있을지라도 번뇌가 없음과 같으며, 태어나고 죽어가는 것에 겁나고 두려운 생각이 없느니라.
모든 중생에게 불쌍히 생각하는 마음을 내고 일체의 법에 용맹하고 굳센 생각을 얻느니라.
힘센 역사가 모든 무거운 것을 능히 짊어지고 능히 가짐과 같이 이 경을 가지는 사람도 또한 다시 이와 같아서, 능히 무상보리의 무거운 보배를 짊어지고 중생을 업고서 삶과 죽음의 길에서 나오게 되느니라.
스스로는 능히 제도되지 못하였을지라도 이미 저들을 능히 제도하리니, 마치 뱃사공이 몸에 중한 병이 걸려 사지를 거동하지 못해 이쪽 언덕에 머물러 있으나
좋고도 견고한 배가 있어서 항상 저들이 건너가는데 모든 도구를 베풀어 주어서 떠나가게 하는 것과 같으니라.
이 경을 가지는 이도 또한 다시 이와 같아서 비록 5도의 모든 것을 지닌 몸이 백팔가지의 무거운 병에 걸려 항상 서로 얽혀서 무명노사의 이편 언덕 어디에 머무를지라도, 견고한 이 대승경인 무량의가 중생을 능히 제도함을 갖추었으니, 능히 설함과 같이 행하는 이는 나고 죽음에서 제도됨을 얻느니라.
선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 세번째의 공덕이며, 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 네번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 어떤 중생이 이 경을 모두 읽거나 한 게송 또는 한 구절이라도 만일 듣는다면 용맹하고 굳센 생각을 얻어, 비록 스스로는 제도되지 못하였을지라도 능히 다른 사람을 제도하고 모든 보살과 더불어 권속이 되며, 모든 부처님 여래께서 항상 이 사람을 향하여 법을 연설하시느니라.
이 사람이 듣고는 능히 모두 받아 가지고 뜻에 따라 순종하고 거역하지 아니하며, 옮겨서 다시 사람들을 위해 마땅함을 따라 널리 설하느니라.
선남자여, 이 사람은 비유하건대
국왕과 부인이 새로이 왕자를 낳음과 같으니, 혹은 하루 혹은 이틀 혹은 이레에 이르고, 혹은 한달 혹은 두달 혹은 일곱달에 이르며, 혹은 한살 혹은 두살 혹은 일곱살에 이르되, 비록 다시 나라일을 맡아서 다스리지는 못할지라도 이미 신하와 백성들이 높이 받들고 공경하는 바가 되며, 모든 대왕의 왕자들과 같이 짝이 되어 친구가 되고, 왕과 왕의 부인이 사랑하는 마음을 기울이고 항상 같이 말을 나누게 된다. 어째서 그러냐하면, 어리고 작기 때문이니라. 
선남자여, 이 경을 가지는 이도 또한 다시 이와 같아서 모든 부처님은 국왕이요, 이 경은 부인이라 화합하여 함께 이 보살인 아들을 낳느니라.
만일 이 보살이 이 경을 혹은 한 구절이나 혹은 한 게송이나 혹은 모두 한 번을 읽는다거나 혹은 두 번을 읽거나 혹은 열, 혹은 백, 혹은 천, 혹은 만, 혹은 억, 혹은 만억, 혹은 항하사와 같이 한량없고 수없이 읽는다면, 비록 다시 진리의 극치를 몸소 경험하지 못하고 비록 다시 삼천대천국토를 울리고 흔들어서 우뢰가 떨치는 범음으로 큰 법륜을 굴리지는 못할지라도, 이미 일체의 사중과 팔부가 높이 받들고 우러러 보는 바가 되며, 모든 대보살이 권속이 되느니라.
모든 부처님의 비밀한 법에 깊이 들어가서 연설하는 바는 어김이 없고 틀림이 없으며, 항상 모든 부처님께서 보호하고 생각하시는 바가 되고 사랑으로 치우쳐 감싸주시리니 이는 새로 배우는 까닭이니라. 
선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 네번째의 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 다섯번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 선남자 선여인이 부처님께서 세상에 계시거나, 혹은 멸도하신 뒤에 그 어떤 이가 이와 같이 심히 깊고 위없는 대승의 무량의경을 받아가지고 읽고 외우며, 옮겨 쓰면, 이 사람이 비록 다시 번뇌에 묶여져 있어 모든 범부들의 일에서 능히 멀리 떠나지는 못하였을지라도, 능히 큰 보리도를 나타내 보이고 하루를 늘려서 백겁으로 삼고 백겁을 또한 능히 줄여 하루로 삼으며, 중생으로 하여금 즐겨서 기뻐하고 믿고 따르게 하리라. 선남자여, 이 선남자 선여인은 비유하건대 용의 아들이 처음 생겨난지 칠일 만에 곧 능히 구름을 일으키고 또한 능히 비를 내림과 같으니라. 
선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 다섯번째의 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 여섯번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 선남자 선여인이 부처님께서 세상에 계시거나, 혹은 멸도하신 뒤에 이 경전을 받아 가지고 읽고 외우는 이는 비록 번뇌를 갖추고 있을지라도 중생을 위하여 법을 설하여 번뇌와 삶과 죽음을 멀리 떠나게 하여 일체의 괴로움을 끊게 하며, 중생이 듣고 나서는 닦고 행하여 법을 얻고 과를 얻고 도를 얻되, 부처님 여래와 똑같아서 차별이 없느니라. 
비유하건대 왕자가 비록 나이어리고 작지만 만일 왕이 순찰을 다니거나, 또는질병이 들면 이 왕자에게 맡겨 국사를 다스리게 함과 같으니라. 
왕자는 이때 왕의 명에 의지하여 법으로써 뭇 대신과 모든 벼슬아치를 가르치고, 영을 내려 바른 교화를 널리 펴서 국토의 백성들이 각각 그 편안함을 따르니, 대왕의 다스림과 똑같아서 다름이 없느니라.
경을 가진 선남자 선여인도 또한 다시 이와 같아서 만일 부처님께서 세상에 계시거나, 혹은 멸도하신 뒤에 이 선남자가 비록 처음 부동지에 머무름을 얻지는 못했지만, 부처님께 의지하여 이와 같은 교법으로 설하여서 이를 알기 쉽게 자세히 하여 널리 펴면 중생이 듣고 나서는 일심으로 닦고 행하여 번뇌를 끊어 없애고 법을 얻고 과를 얻으며, 또는 도를 얻느니라. 선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 여섯번째의 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 일곱번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 선남자 선여인이 부처님께서 세상에 계시거나, 혹은 멸도하신 뒤에 이 경을 얻어듣고 즐겨서 기뻐하며, 즐거이 믿고 희유한 마음을 내어 받아가지고 읽고 외우며,
옮겨 쓰고 해설하며, 법과 같이 닦고 행하여 보리심을 일으키고 모든 선근을 일으키며, 대비의 뜻을 일으켜 온갖 고뇌하는 중생을 제도하고자 하면, 비록 육바라밀을 닦고 행하기는 못하였을지라도 육바라밀이 자연히 앞에 나타나며, 곧 이 몸으로 무생법인을 얻어 삶과 죽음의 번뇌를 일시에 끊어 무너뜨리고, 곧 제칠지의 대보살의 지위에 오르리라. 비유하건대 힘센 사람이 왕을 위하여 원수들을 없애는데, 원수들을 다 없애고 나면 왕이 크게 즐거워 기뻐하며, 상을 내리되, 나라의 절반을 봉하여 이를 모두 다 주는 것과 같느니라. 
이 경을 가지는 남자 여인도 또한 다시 이와같아 모든 수행하는 사람 중에서 가장 용맹하고 굳세며, 육바라밀의 법보배를 구하지 않아도 저절로 이르고 삶과 죽음의 원적이 자연히 흩어져 무너지고 무생법인을 증득하며, 부처님 나라의 보배 절반을 상으로 받고 안락하리라.
선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 일곱번째의 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 여덟번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 선남자 선여인이 부처님께서 세상에 계시거나, 혹은 멸도하신 뒤에 어떤 사람이 능히 이 경전을 얻는 이가 있으면 공경하고 믿기를 부처님 몸을 뵈옵는 것과 같이 다름이 없이 하며, 이 경을 사랑하고 즐거워 하며, 받아가지고 읽고 외우며, 옮겨 쓰고 머리에 이되, 법과 같이 받들어 행하며, 계행과 인욕을 굳세고 단단히 하고 겸하여 보시를 행하며, 깊이 자비심을 일으켜 이 위없는 대승의 무량의경을 널리 사람들을 위하여 설할지니라. 
만일 어떤 사람이 그전부터 지금까지 죄와 복이 있음을 도무지 믿지 않거든 이 경으로써 이를 보이고 가지가지 방편을 베풀어서 힘껏 교화하여 믿도록 할지니, 경의 위력이 있는 까닭으로 그 사람이 갑자기 마음을 일으켜 돌리게 되느니라. 
이미 신심을 일으키면, 용맹정진하는 까닭에 능히 이 경의 위덕과 세력을 얻어 도를 얻고 과를 얻느니라.
이런 까닭에 선남자 선여인이 교화를 받은 공덕으로 남자이거나 여자이거나, 곧 이 몸으로 무생법인을 얻어 상지(上地)에 이르게 되고 모든 보살과 함께 권속이 되어 능히 중생을 빨리 성취시켜 부처님 국토를 깨끗이 하며, 오래지 않아 위없는 보리를 이루어 얻게 되리라. 
선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 여덟번째의 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라. 
선남자여, 아홉번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 선남자 선여인이 부처님께서 세상에 계시거나, 또한 멸도하신 뒤에 이 경을 얻게 되어 즐거워 기뻐서 뛰며, 아직까지 있어 본 적이 없는 일이라며, 받아가지고 읽고 외우며, 옮겨쓰고 공양드리며, 널리 많은 사람을 위하여 이 경의 뜻을 분별하여 풀이하는 이는 곧 전세의 업장과 남은 죄(餘罪)의 무거운 장애가 일시에 다 없어짐을 보게되리라. 
곧 청정함을 얻고 대변재를 얻으며, 차례로 모든 바라밀을 장엄하고 모든 삼매와 수능엄삼매를 얻어 큰 총지문에 들어가 부지런히 정진하는 힘을 얻으며, 빨리 높은 지위를 넘어서 능히 몸을 나투고 몸을 흩어서 시방국토에 두루하고, 일체 이십오유(有)의 몹시 괴로워하는 중생들을 건져내어 모두 다 해탈케 하느니라. 
이런 까닭에 이 경에는 이같은 힘이 있나니 선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 아홉번째의 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 열번째로 이 경의 불가사의한 공덕과 힘이라 함은 만일 선남자 선여인이 혹은 부처님께서 세상에 계시거나, 또한 멸도하신 뒤에 만일 이 경을 얻고서 크게 즐거워 기쁨을 일으키고 희유한 마음을 내어 곧 스스로 받아가지고 읽고 외우며, 옮겨 쓰고 공양드리고 말씀과 같이 닦고 행하며, 다시 능히 재가이거나 출가한 사람에게도 널리 권하여 받아가지고 읽고 외우며, 옮겨 쓰고 공양드리며, 풀이하고 법과 같이 닦고 행하게 하면, 이미 다른 사람으로 하여금 이 경을 닦고 행하도록 한 힘 때문에 도를 얻고 과를 얻나니, 모두 이는 선남자 선여인이 사랑하는 마음과 정성스럽게 교화하는 힘으로 말미암아 이 선남자 선여인은 곧 이 몸으로 한량없는 모든 다라니문에 곧바로 이르게 되리라. 
범부지 위에서 자연히 처음부터 능히 무수한 아승기의 넓고 큰 서원을 일으키고, 능히 일체중생을 구하려는 마음을 깊이 일으켜 대비를 성취하고 널리 능히 괴로움을 건지며, 선근을 두터이 모아 일체를 이익케 하리라. 
법의 윤택함을 설하여 메마름을 널리 적시고 여러 법약(法藥)으로써 모든 중생에게 보시하여 모두 편안하고 즐겁게 하며, 점점 뛰어 올라가서 법운지에 머무름을 보게 되리라.  
 
은혜로운 덕택이 널리 적셔 저 사랑을 입지 않은 이 없으며, 괴로운 중생을 거두어 도의 자취에 들어가게 하느니라.
이런 까닭에 이 사람은 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 얻으리라.
선남자여, 이것을 이름하여 이 경의 열번째의 공덕이요 부사의한 힘이라 하느니라.
선남자여, 이와같이 위없는 대승의 무량의경은 극히 큰 위신력이 있으며 존귀함이 이보다 더한 것이 없느니라.
능히 모든 범부로 하여금 모두 성인의 과를 이루어 영원히 삶과 죽음을 여의고 자재함을 얻게 하리니, 이런 까닭에 이경의 이름을 무량의라 하느니라.
능히 일체중생으로 하여금 범부지위에서 모든 보살의 한량없는 도의 싹이 나오게 하고, 공덕의 나무로 하여금 울창하고, 무성하여 가지와 잎이 우거져 더욱 자라나게 하리니, 이런 까닭에 이 경은 불가사의한 공덕과 힘이 있다고 하느니라. 
그때 대장엄보살마하살과 팔만 보살마하살이 같은 소리로 부처님께 여쭈었다.
세존이시여, 부처님께서 설하신 바와 같이 심히 깊고 미묘한 위없는 대승의 무량의경은 글의 이치가 진정하고 존귀함이 이보다 더한 것이 없사옵니다.
삼세의 모든 부처님께서 함께 지키고 보호하시어 많은 마와 뭇 외도는 들어올 수 없으며, 온갖 옳지 못한 생각화 삶과 죽음이 이를 무너뜨리지 못하오리다.
이런 까닭에 이 경에는이와 같은 열가지 공덕과 부사의한 힘이 있나이다.
한량없는 일체중생을 크게 이익되게 하고, 일체 모든 보살마하살로 하여금 각각 한량없는 삼매(無量義三昧)를 얻게하며, 혹은 백천 다라니문을 얻게 하고, 혹은 보살의 모든 경지와 모든 인욕을 얻게 하며, 혹은 연각과 아라한의 네가지 도과(道果)를 증득하게 하나이다. 
세존께서는 저희들을 사랑하시고 불쌍히 여기시와 쾌히 이와 같은 법을 설하시여, 저희들로 하여금 법의 이익을 크게 얻게 하셨나이다.
심히 대견하옵고 아직까지 있어본적이 없었습니다. 세존의 자비의 은덕은 실로 보답하기 어렵나이다.
이렇게 말을 하고나자, 그때 삼천대천세계는 여섯 가지로 움직이고 흔들렸다. 
허공 위에서는 다시 가지가지의 꽃 하늘우발라꽃·발담마꽃·구물두꽃과 분타리꽃을 비오듯 내리며, 또 수없는 가지가지의 하늘향·하늘옷·하늘영락값으로 칠수 없는 하늘보배를 비오듯이 내리되, 허공 위에서 빙빙 돌며, 내려와 부처님과 모든 보살과 성문대중에게 공양드리고, 하늘부엌 하늘발우 그릇에 하늘의 백가지 음식이 가득히 담겨 넘치니, 빛을 보고 향기를 맡으면 자연히 배부르고 만족하며, 하늘깃대·하늘기 하늘일산과 하늘의 미묘한 악기를 곳곳에 잘두고 하늘음악을 연주하여 부처님을 찬탄하여 노래 불렀다.
또다시 동방 항하사등의 모든 부처님세계도 여섯 가지로 움직이고 흔들렸다. 또한 하늘꽃·하늘향·하늘옷·하늘영락·값으로 칠수없는 하늘보배가 비오듯 내리며, 하늘부엌·하늘발우 그릇의 하늘의 백가지 음식은 빛을 보고 향기를 맡으면 자연히 배부르고 만족하며, 하늘깃대·하늘기·하늘의 수레 덮개와 하늘의 묘한 악기는 하늘음악을 연주하여, 그 부처님과 모든 보살과 성문대중을 찬탄하여 노래 불렀다. 
남서북방과 사유(四維·곧 서북, 서남, 동북, 동남의 四방위)와 위아래도 또한 다시 이와 같았다. 그때 부처님께서 대장엄보살마하살과 팔만 보살마하살에게 이르시되, 너희들은 마땅히 이 경에 깊이 공경하는 마음을 일으키고 법과 같이 닦고 행하여 널리 일체를 교화하되, 정성스런 마음으로 유포할 지니라. 
항상 마땅히 드러내지 않고 가만히 밤낮으로 지키고 보호하여 널리 중생으로 하여금 각각 법의 이익을 얻도록 할지니라.
너희들은 참으로 이러한 대자대비로 신통원력을 세워서 이 경을 지키고 보호하되, 의심하여 머뭇거리지 말고 마땅히 오는 세상에 반드시 널리 염부제에 실행하여, 일체중생으로 하여금 보고 듣고 읽고 외우며, 옮겨 쓰고 공양드리도록 할지니라. 
이렇게 함으로써 또한 빠르게 너희들로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 곧 얻게하리라. 이때 대장엄보살마하살이 팔만 보살마하살과 함께 곧 자리에서 일어나 부처님 계신 곳에 나아가 머리를 조아려 발에 절하고 백천번을 돌고 곧 앞에 무릎을 꿇고 앉아 함께 같은 소리로 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 저희들은 쾌히 부처님께서 사랑을 베푸시고 가엾게 여기심을 입었나이다.
저희들을 위하여사 이렇게 심히 깊고 미묘한 위없는 대승의 무량의경을 설하시니, 공경히 부처님의 분부를 받들어 여래께서 멸도하신 뒤에 마땅히 이 경전을 위하여 널리 퍼뜨려 일체로 하여금 받아 가지고, 읽고, 외우며, 옮겨 쓰고 공양드리게 하오리다. 
오직 바라옵건대 세존께서는 근심하지 마시옵소서.
저희들이 마땅히 원력으로써 널리 일체 중생으로 하여금 얻어 보고, 듣고, 읽고, 외우며, 옮겨 쓰고 공양드리게 하여 이 경법의 위신력을 얻게 하겠나이다.
그때 부처님께서 칭찬하여 말씀하시되, 옳고도 옳은 말이다. 
모든 선남자여, 너희들은 이제 부처님의 참된 아들이며, 대자대비로 능히 깊은 괴로움을 뽑아 재앙에서 구해내는 자이며, 일체 중생의 좋은 복밭이며, 널리 모두를 위하여 크고도 좋게 이끌었으니 일체 중생의 큰 의지처이며, 일체 중생의 큰 시주이니 항상 법의 이익으로써 널리 일체 중생에게 베풀지니라.
그때 대중들이 모두 크게 즐거워 기뻐하며, 부처님께 예배드리고 받아가지고 물러났다.