무량의경 설법품 제이(無量義經 說法品 第二)


無量義經 무량의경 
 
 
 
無量義經說法品 第二
​
무량의경설법품 제이
 


爾時大莊嚴菩薩摩訶薩  與八萬菩薩摩訶薩  説是偈讃佛巳  倶白佛言  世尊  我等八
이시대장엄보살마하살  여팔만보살마하살  설시게찬불사  구백불언  세존  아등팔
萬菩薩之衆  今者欲於  如來法中  有所諮問  不審世尊  垂愍聽不  
만보살지중  금자욕어  여래법중  유소자문  불심세존  수민청불  


 
佛告大莊嚴菩薩  及八萬菩薩言  善哉善哉  善男子  善知是時  恣汝所問  如來不
불고대장엄보살  급팔만보살언  선재선재  선남자  선지시시  자여소문  여래불
久  當般涅槃  涅槃之後  普令一切  無復餘疑  欲何所問  便可説之  
구  당반열반  열반지후  보령일절  무부여의  욕하소문  편가설지  


 
 
於是大莊嚴菩薩  與八萬菩薩  即共同聲  白佛言  世尊  菩薩摩訶薩  欲得疾成  阿
어시대장엄보살  여팔만보살  즉공동성  백불언  세존  보살마하살  욕득질성  아
耨多羅三藐三菩提  應當修行  何等法門  何等法門  能令菩薩摩訶薩  疾成阿耨多羅
뇩다라삼먁삼보리  응당수행  하등법문  하등법문  능령보살마하살  질성아뇩다라
三藐三菩提  應當修行  何等法門  何等法門  能令菩薩摩訶薩  疾成阿耨多羅三藐三
삼먁삼보리  응당수행  하등법문  하등법문  능령보살마하살  질성아뇩다라삼먁삼
菩提  佛告大莊嚴菩薩  及八萬菩薩言  善男子  有一法門  能令菩薩  疾得成阿耨多
보리  불고대장엄보살  급팔만보살언  선남자  유일법문  능령보살  질득성아뇩다
羅三藐三菩提  若有菩薩  學是法門者  則能得阿耨多羅三藐三菩提  
라삼막삼보리  약유보살  학시법문자  칙능득아뇩다라삼먁삼보리  


 
 
世尊  是法門者  號字何等  其義云何  菩薩云何修行  佛言  善男子  是一法門  名
세존  시법문자  호자하등  기의운하  보살운하수행  불언  선남자  시일법문  명
爲無量義  菩薩欲得修學  無量義者  應當觀察  一切諸法  自本來今  性相空寂  無
위무량의  보살욕득수학  무량의자  응당관찰  일체제법  자본래금  성상공적  무
大無小  無生無滅  非住非動  不進不退  猶如虚空  無有二法  而諸衆生  虚妄横
대무소  무생무멸  비주비동  불진불퇴  유여허공  무유이법  이제중생  허망횡
計  是此是彼  是得是失  起不善念  造衆惡業  輪回六趣  受諸苦毒  無量億劫  不
계  시차시피  시득시실  기불선념  조중악업  윤회육취  수제고독  무량억겁  불
能自出  
능자출  
 
 
菩薩摩訶薩  如是諦觀  生憐愍心  發大慈悲  將欲救拔  又復深入  一切諸法  法相
보살마하살  여시체관  생련민심  발대자비  장욕구발  우부심입  일체제법  법상
如是  生如是法  法相如是  住如是法  法相如是  異如是法  法相如是  滅如是法  
여시  생여시법  법상여시  주여시법  법상여시  이여시법  법상여시  멸여시법  
法相如是  能生惡法  法相如是  能生善法  住異滅者  亦復如是  菩薩如是觀察  四
법상여시  능생악법  법상여시  능생선법  주이멸자  역부여시  보살여시관찰  사
相始末  悉遍知已  次復諦觀  一切諸法  念念不住  新新生滅  復觀即時  生住異滅
상시말  실편지이  차부체관  일체제법  염념불주  신신생멸  부관즉시  생주이멸
  如是觀已  而入衆生  諸根性欲  性欲無量故  説法無量  説法無量故  義亦無量  
  여시관이  이입중생  제근성욕  성욕무량고  설법무량  설법무량고  의역무량  
 
 
無量義者  從一法生  其一法者  即無相也  如是無相  無相不相  不相無相  名爲實
무량의자  종일법생  기일법자  즉무상야  여시무상  무상불상  불상무상  명위실
相  菩薩摩訶薩  安住如是  眞實相已  所發慈悲  明諦不虚  於衆生所  眞能拔苦  
상  보살마하살  안주여시  진실상이  소발자비  명체불허  어중생소  진능발고  
苦既拔已  復爲説法  令諸衆生  受於快樂  
고기발이  부위설법  령제중생  수어쾌악  
 
 
善男子  菩薩若能  如是修  一切法門  無量義者  必得疾成  阿耨多羅三藐三菩提  
선남자  보살약능  여시수  일체법문  무량의자  필득질성  아뇩다라삼먁삼보리  
善男子  如是甚深  無上大乗  無量義經  文理眞正  尊無過上  三世諸佛  所共守
선남자  여시심심  무상대승  무량의경  문리진정  존무과상  삼세제불  소공수
護  無有衆魔群道得入  不爲一切  邪見生死  之所壞敗  是故善男子  菩薩摩訶薩  
호  무유중마군도득입  불위일절  사견생사  지소괴패  시고선남자  보살마하살  
若欲疾成  無上菩提  應當修學  如是甚深  無上大乗  無量義經  
약욕질성  무상보리  응당수학  여시심심  무상대승  무량의경  
 
 
爾時大莊嚴菩薩  復白佛言  世尊  世尊説法  不可思議  衆生根性  亦不可思議  法
이시대장엄보살  부백불언  세존  세존설법  불가사의  중생근성  역불가사의  법
門解脱  亦不可思議  我等於佛  所説諸法  無復疑難  而諸衆生  生迷惑心故  重諮
문해탈  역불가사의  아등어불  소설제법  무부의난  이제중생  생미혹심고  중자
世尊  
세존  
 
 
自從如來  得道已來  四十餘年  常爲衆生  演説諸法  四相之義  苦義空義  無常無
자종여래  득도사래  사십여년  상위중생  연설제법  사상지의  고의공의  무상무
我  無大無小  無生無滅  一相無相  法性法相  本來空寂  不來不去  不出不沒  若
아  무대무소  무생무멸  일상무상  법성법상  본래공적  불래불거  불출불몰  약
有聞者  或得煖法  頂法  世第一法  須陀洹果  斯陀含果  阿那含果  阿羅漢果  辟
유문자  혹득난법  정법  세제일법  수타원과  사타함과  아나함과  아라한과  벽
支佛道  發菩提心  登第一地  第二地  第三地  至第十地  往日所説  諸法之義  與
지불도  발보리심  등제일지  제이지  제삼지  지제십지  왕일소설  제법지의  여
今所説  有何等異  而言甚深無上大乗  無量義經  菩薩修行  必得疾成  無上菩提  
금소설  유하등이  이언심심무상대승  무량의경  보살수행  필득질성  무상보리  
是事云何  唯願世尊慈哀一切  廣爲衆生  而分別之  普令現在  及未來世  有聞法
시사운하  유원세존자애일체  광위중생  이분별지  보령현재  급미래세  유문법
者  無餘疑網  
자  무여의망  
 
 
於是佛告  大莊嚴菩薩  善哉善哉  大善男子  能問如來  如是甚深  無上大乗  微妙
어시불고  대장엄보살  선재선재  대선남자  능문여래  여시심심  무상대승  미묘
之義  當知汝能  多所利益  安樂人天  拔苦衆生  眞大慈悲  信實不虚  以是因縁  
지의  당지여능  다소이익  안악인천  발고중생  진대자비  신실불허  이시인연  
必得疾成  無上菩提  亦令一切  今世來世  諸有衆生  得成無上菩提  
필득질성  무상보리  역령일체  금세래세  제유중생  득성무상보리  
 
 
善男子  我先道場  菩提樹下  端坐六年  得成阿耨多羅三藐三菩提  以佛眼觀  一切
선남자  아선도장  보리수하  단좌육년  득성아뇩다라삼먁삼보리  이불안관  일체
諸法  不可宣説  所以者何  知諸衆生  性欲不同  性欲不同  種種説法  以方便力  
제법  불가선설  소이자하  지제중생  성욕부동  성욕부동  종종설법  이방편력  
四十餘年  未顯真実  是故衆生  得道差別  不得疾成  無上菩提  
사십여년  미현진실  시고중생  득도차별  불득질성  무상보리  
 
 
善男子  法譬如水  能洗垢穢  若井若池  若江若河  溪渠大海  皆悉能洗  諸有垢
선남자  법비여수  능세구예  약정약지  약강약하  계거대해  개실능세  제유구
穢  其法水者  亦復如是  能洗衆生  諸煩惱垢  善男子  水性是一  江河井池  溪渠
예  기법수자  역부여시  능세중생  제번뇌구  선남자  수성시일  강하정지  계거
大海  各各別異  其法性者  亦復如是  洗除塵勞  等無差別  三法四果  二道不一  
대해  각각별이  기법성자  역부여시  세제진로  등무차별  삼법사과  이도불일  
善男子  水雖倶洗  而井非池  池非江河  溪渠非海  如如來世雄  於法自在  所説諸
선남자  수수구세  이정비지  지비강하  계거비해  여여래세웅  어법자재  소설제
法  亦復如是  初中後説  皆能洗除  衆生煩惱  而初非中  而中非後  初中後説  文
법  역부여시  초중후설  개능세제  중생번뇌  이초비중  이중비후  초중후설  문
辭雖一  而義各異  
사수일  이의각이  
 
善男子  我起樹王詣波羅奈鹿野園中  為阿若拘鄰等五人轉四諦法輪時  亦說諸法本來
선남자  아기수왕예바라나녹야원중  위아약구린등오인전사제법륜시  역설제법본래
空寂代謝不住念念生滅  中間於此及以處處為諸比丘并眾菩薩  辯演宣說十二因緣六波
공적대사불주념념생멸  중간어차급이처처위제비구병중보살  변연선설십이인연육바
羅蜜  亦說諸法本來空寂代謝不住念念生滅  今復於此演說大乘無量義經  亦說諸法本
라밀  역설제법본래공적대사불주념념생멸  금부어차연설대승무량의경  역설제법본
來空寂代謝不住念念生滅  
래공적대사불주념념생멸  
 
 
善男子  是故初說中說今說  文辭是一而義差異  義異故  眾生解異  解異故  得法得
선남자  시고초설중설금설  문사시일이의차이  의이고  중생해이  해이고  득법득
果得道亦異  善男子  初說四諦  為求聲聞人  而八億諸天來下聽法  發菩提心  中於
과득도역이  선남자  초설사체  위구성문인  이팔억제천래하청법  발보리심  중어
處處演說甚深十二因緣  為求辟支佛人  而無量眾生發菩提心  或住聲聞  
처처연설심심십이인연  위구벽지불인  이무량중생발보리심  혹주성문  
 
 
次說方等十二部經摩訶般若華嚴海雲  演說菩薩歷劫修行  而百千比丘萬億人天無量得
차설방등십이부경마하반약화엄해운  연설보살력겁수행  이백천비구만억인천무량득
須陀洹得斯陀含得阿那含得阿羅漢  住辟支佛因緣法中  善男子  以是義故  故知說同
수다원득사다함득아나함득아라한  주벽지불인연법중  선남자  이시의고  고지설동
而義別異  義異故  眾生解異  解異故  得法得果得道亦異  是故善男子  自我得道初
이의별이  의이고  중생해이  해이고  득법득과득도역이  시고선남자  자아득도초
起說法至于今日  演說大乘無量義經  未曾不說苦空無常無我  非真非假非大非小本來
기설법지우금일  연설대승무량의경  미증불설고공무상무아  비진비가비대비소본래
不然  今亦不滅一切無相  法相法性不來不去  而眾生四相所遷  
불연  금역불멸일절무상  법상법성불래불거  이중생사상소천  
 
 
善男子  以是義故  諸佛無有二言  能以一音普應眾聲  能以一身  示百千萬億那由他
선남자  이시의고  제불무유이언  능이일음보응중성  능이일신  시백천만억나유타
無量無數恒河沙身  一一身中  又示若干百千萬億那由他阿僧祇恒河沙種種類形  一一
무량무수항하사신  일일신중  우시약간백천만억나유타아승기항하사종종류형  일일
形中  又示若干百千萬億那由他阿僧祇恒河沙形  
형중  우시약간백천만억나유타아승기항하사형  
 
 
善男子  是則諸佛不可思議甚深境界  非二乘所知  亦非十住菩薩所及  唯佛與佛乃能
선남자  시칙제불불가사의심심경계  비이승소지  역비십주보살소급  유불여불내능
究了  善男子  是故我說微妙甚深無上大乘無量義經  文理真正尊無過上  三世諸佛所
구료  선남자  시고아설미묘심심무상대승무량의경  문리진정존무과상  삼세제불소
共守護  無有眾魔外道得入  不為一切邪見生死之所壞敗  菩薩摩訶薩若欲疾成無上菩
공수호  무유중마외도득입  불위일체사견생사지소괴패  보살마하살약욕질성무상보
提  應當修學如是甚深無上大乘無量義經  
리  응당수학여시심심무상대승무량의경  
 
 
佛說是已  於是三千大千世界六種震動  自然空中雨種種花  天憂缽羅華缽曇摩華拘物
불설시이  어시삼천대천세계육종진동  자연공중우종종화  천우발라화발담마화구물
頭華分陀利華  又雨無數種種天香天衣天瓔珞天無價寶  於上空中旋轉來下  供養於佛
두화분타리화  우우무수종종천향천의천영락천무가보  어상공중선전래하  공양어불
及諸菩薩聲聞大眾  
급제보살성문대중  
 
 
天廚天缽器  天百味充滿盈溢  天幢天幡天幰蓋天妙樂具處處安置  作天伎樂歌歎於
천주천발기  천백미충만영일  천당천번천헌개천묘악구처처안치  작천기악가탄어
佛  又復六種震動  東方恒河沙等諸佛世界  亦雨天華天香天衣天瓔珞天無價寶  天廚
불  우부륙종진동  동방항하사등제불세계  역우천화천향천의천영락천무가보  천주
天缽器天百味  天幢天幡天幰蓋天妙樂具作天伎樂  歌歎彼佛及彼菩薩聲聞大眾  南西
천발기천백미  천당천번천헌개천묘악구작천기악  가탄피불급피보살성문대중  남서
北方四維上下亦復如是  於是眾中三萬二千菩薩摩訶薩得無量義三昧  三萬四千菩薩摩
북방사유상하역부여시  어시중중삼만이천보살마하살득무량의삼매  삼만사천보살마
訶薩得無數無量陀羅尼門  能轉一切三世諸佛不退轉法輪  
하살득무수무량다라니문  능전일체삼세제불불퇴전법륜  
 
 
其諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷  天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽  大轉輪
기제비구비구니우바새우바이  천룡야차건달파아수라가루라긴나라마후라가  대전륜
王小轉輪王銀輪鐵輪諸轉輪王  國王王子國臣國民  國士國女國大長者  及諸眷屬百千
왕소전륜왕은륜철륜제전륜왕  국왕왕자국신국민  국사국녀국대장자  급제권속백천
眾俱  聞佛如來說是經時  或得煖法頂法世間第一法須陀洹果  斯陀含果阿那含果阿羅
중구  문불여래설시경시  혹득난법정법세간제일법수다원과  사다함과아나함과아라
漢果辟支佛果  又得菩薩無生法忍  又得一陀羅尼又得二陀羅尼  又得三陀羅尼  又得
한과벽지불과  우득보살무생법인  우득일다라니우득이다라니  우득삼다라니  우득
四陀羅尼五六七八九十陀羅尼  又得百千萬億陀羅尼  又得無量無數恒河沙阿僧祇陀羅
사다라니오륙칠팔구십다라니  우득백천만억다라니  우득무량무수항하사아승기다라
尼  皆能隨順轉不退轉法輪  無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心  
니  개능수순전불퇴전법륜  무량중생발아뇩다라삼먁삼보리심  




그때 대장엄보살마하살이 팔만보살마하살과 더불어 이 게송을 설하여 부처님께 찬탄하고나서 함께 부처님께 여쭈었다.


세존이시여, 저희들 팔만보살대중은 지금 여래의 법 가운데서 묻고자 하는 바가 있사옵니다.
분명치 못하여 마음에 꺼리끼오니 세존이시여, 불쌍히 여기시어 들어주시지 않겠습니까?


부처님께서 대장엄보살과 팔만 보살에게 이르시되, 착하고 착하도다.
선남자여, 때를 잘 알았구나 너희 뜻대로 물을지니라. 
여래는 오래지 않아 마땅히 무여(無餘) 열반을 하리니 열반한 뒤에 널리 모두로 하여금 다시 조금도 의심이 없게 하리라. 무엇을 묻고자 하느뇨 곧 말할지니라. 이때 대장엄보살이 팔만보살과 함께 곧 같은 소리로 부처님께 여쭈었다. 
세존이시여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 빨리 이루어 얻고자 하면 마땅히 어떠한 법문을 닦고 행하여야 하오리까?

어떠한 법문이 능히 보살마하살로 하여금 빨리 아뇩다라삼먁보리를 이루게 하나이까? 
부처님께서 대장엄보살과 팔만보살들에게 이르시되, 
선남자여, 한 법문이 있으니 능히 보살로 하여금 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하리라. 
어떤 보살이든지 이 법문을 배우는 이는 곧 능히 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 되리라. 세존이시여, 이 법문의 이름은 무엇이며, 그 뜻은 어떠하오며, 보살이 어떻게 닦고 행하여야 하나이까?
부처님께서 이르시되, 선남자여 이 한 법문의 이름을 무량의라 하느니라. 
보살이 무량의를 닦고 배워서 얻고자 하거든 마땅히 일체의 모든 법이 본래부터 지금에 이르기까지 성품과 모습이 비고 고요하여 큰것도 없고 작은 것도 없으며, 나는 것도 없고 없어지는 것도 없으며, 머무르지도 않고 움직이지도 않으며, 나아가지도 않고 물러나지도 않으며, 마치 허공과 같아서 두가지 법은 있을 수 없음을 잘 살필지니라.
그러나 모든 중생들은 허망하고 비뚤어지게 헤아려서 이것이다 저것이다 얻었다 잃었다 하며, 착하지 못한 생각을 일으켜 여러가지 악업을 짓고 육취에 윤회하며, 모든 괴롭고독한 것을 지어서 한량없는 억겁동안 스스로 나오지 못하느니라. 
보살마하살은 이와 같이 자세히 관찰하여 불쌍히 여기는 마음을 내어 큰 자비심을 일으켜 장차 구해내고자 하며, 또다시 일체의 모든 법에 깊이 들게 되느니라.
법의 모습이 이와 같아서 이와 같은 법을 낳음이라.
법의 모습이 이와 같아서 이와 같은 법을 머무르게 함이라.
법의 모습이 이와 같아서 이와 같은 법을 다르게 함이라.
법의 모습이이와 같아서 이와 같은법을 없어지게 함이라.
법의 모습이 이와 같아서 능히 악한 법을 낳게 함이라. 법의 모습이 이와 같아서 능히 착한 법을 낳게 하느니라. 
머무르고 달라지며, 없어지는 것도 또한 다시 이와 같느니라. 보살은 이와 같이 네가지 모습(四相)의 처음과 끝을 잘 살펴서 모든 법을 두루 알고난 다음에는 다시 일체 모든 법이 생각에 머무르지 아니하고, 각 생각이 새롭게 나고 없어짐을 잘 살피고, 다시 곧 나고 머무르며, 달라지고 없어짐을 관찰할지니라. 이와 같이 관찰하고 나서는 중생들의 모든 근기와 성품과 욕심에 들어갈지니 성품과 욕심이 한량없는 까닭에 설법도 한량없으며, 설법이 한량없는 까닭에 뜻도 또한 한량이 없느니라. 
무량의는 하나의 법에서 나왔으며 그 하나의 법은 곧 모습이 없음(無相)이니 이와 같이 모습이 없는 것은 모습이 없어서 모습이 아니니 모습이 아니면서 모습이 없으므로 실상(實相)이라 이름하느니라. 보살마하살이 이와 같은 진실한 모습에 편안히 머물고 나서 일으키는 바 자비는 밝게 살펴서 헛되지 않아 중생에게서 참으로 괴로움을 능히 뽑아주느니라. 
괴로움을 이미 뽑아주고 나서는 다시 그들을 위해 설법하여 모든 중생들로 하여금 쾌락을 받게 하느니라. 선남자여, 만일 보살이 능히 이와 같이 하나의 법문인 무량의를 닦는다면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리가 빨리 이루어 지리라. 
선남자여, 이와 같이 심히 깊고 위없는 대승의 무량의경은 글의 이치가 참되고 바르며, 존귀함이 더할 바가 없느니라. 
삼세의 모든 부처님께서 함께 지키고 보호하시는 바이라, 여러 마와 뭇 외도가 들어오지 못하며, 일체의 옳지 못한 생각과 삶과 죽음이 이를 무너뜨리지 못하느니라. 
이러한 까닭에 선남자여, 보살마하살이 만일 위없는 보리를 빨리 이루고자하면 마땅히 이와 같이 심히 깊고 위없는 대승의 무량의경을 닦고 배울지니라. 그때 대장엄보살이 다시 부처님께 여쭈었다. 
세존이시여, 세존의 설법은 불가사의 하옵고 중생의 근기와 성품도 또한 불가사의하며, 해탈 법문 또한 불가사의 하옵니다. 저희들은 부처님께서 설하신 모든 법에 다시 의혹이 없사오나, 그러나 모든 중생이 미혹한 마음을 내는 까닭으로 거듭 세존께 묻사옵니다. 여래께서 도를 얻으신뒤로 사십여년동안 항상 중생을 위하여 모든 법의 네가지 모습(四相)의 이치인 괴로움의 이치와 공의 이치와 덧없음과 내가 없음과 큰 것도 없고 작은 것도 없으며, 나는 것도 없고 없어지는 것도 없어서 한 모습이고 모형이 없으며, 법의 성품과 법의 모습은 애초에 비고 고요하여 오지도 않고 가지도 않으며, 나오지도 않고 들어가지도 아니함이니, 만일 듣는 이는 혹은 난법(暖法) 정법(頂法) 세제일법(世第一法)과 수다원과 사다함과 아나함과 아라한과 벽지불의 도를 얻고 보리심을 일으켜 제一지 제二·제三지에서 제十지까지 오른다고 연설하였나이다. 
지난 날 말씀하신 모든 법의 뜻과 지금 말씀하시는 바와는 어떤 차이가 있사옵기에 심히 깊고 위 없는 대승의 무량의경을 보살이 닦고 행하면 반드시 빨리 위없는 보리를 이루어 얻는다 하시나이까? 이 일이 어찌된 것이옵니까? 오직 바라옵건대 세존이시여, 일체를 불쌍히 여기시어 널리 중생을 위하여 이를 분별하시어, 널리 현재와 미래 세상에서 법을 듣는 이로 하여금 나머지 의심그물이 없게 하시옵소서. 
이때 부처님께서 대장엄보살에게 이르시되, 착하고 착하다 대선남자여, 능히 여래에게 이와 같이 심히 깊고 위없는 대승의 미묘한 뜻을 묻는구나. 마땅히 알지니라. 너희는 능히 이익되는 바가 많으리라. 
사람과 하늘을 안락하게 하여 중생의 괴로움을 뽑아주니 참된 큰 자비라, 믿음성 있고 꾸밈이 없어 헛되지 아니하나니 이러한 인연으로 반드시 빨리 위없는 보리를 이루어 얻으리라. 
또한 지금 세상이나 오는 세상에 일체의 모든 중생으로 하여금 위없는 보리를 이루어 얻게 하리라.
선남자여, 내가 스스로 도량의 보리수 아래 단정히 앉아 육년 만에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 얻었느니라.
부처님의 눈으로 일체)의 모든 법을 관찰하였으되, 말할 수 없었나니 어째서 그러냐하면, 모든 중생들의 성품과 욕심이 같지 않았기 때문이니라.
성품과 욕심이 같지 아니하므로 가지가지로 법을 설하였느니라. 가지가지로 법을 설하되, 방편의 힘으로써 하였나니 40여년동안 아직 진실을 나타내지 않았느니라. 이런 까닭으로 중생들이 도를 얻음에도 차별이 있어 위없는 보리를 빨리 이루지 못하느니라.
선남자여, 법은 비유하면 물이 능히 더러운 때를 씻는 것과 같으니라. 혹은 샘이거나, 혹은 못이거나, 혹은 강이거나, 시내이거나, 개울이거나, 큰 바다가 모두 다 능히 모든 더러운 때를 씻는 것처럼, 그 법의 물도 또한 다시 이와 같아서 능히 중생의 모든 번뇌의 때를 씻느니라.
선남자여, 물의 성품은 이렇게 하나이나, 강과 샘과 못과 시내와 개울과 큰바다는 각각 다르니라. 그 법의 성품도 또한 다시 이와 같아서 번뇌를 씻어 없애는 데는 평등하여 차별이 없으나, 삼법과 사과와 이도(二道)는 하나가 아니니라.
선남자여, 물이 비록 다 씻을 수 있으나 샘은 못이 아니고 못은 강이 아니며, 시내와 개울은 바다가 아니니라. 그러나 여래 세웅은 법에 자재하며, 설한 바 모든 법도 또한 다시 이와 같아서 처음과 중간과 뒤에 설한 것이 다 능히 중생의 번뇌를 씻어 없애느니라.
그러나 처음은 중간이 아니요, 중간은 뒤가 아니어서 처음과 중간과 뒤에 설한 것이 문장은 비록 하나이나 뜻은 각각 다르니라. 
선남자여, 내가 보리수 아래에서 일어나 바라나의 녹야원으로 가서 아야구린등 다섯 사람을 위하여 사제법륜을 굴릴 때에도 또한 모든 법이 애초부터 비고 고요하지만 끊임없이 바뀌어 머무르지 아니하며, 생각생각에 나고 없어진다고 설하였느니라. 
중간에 이곳과 또 곳곳에서 모든 비구와 아울러 많은 보살을 위하여 12인연과 6바라밀을 잘 알기 쉽게 설명하고 선설하되, 또 한 모든 법은 애초부터 비고 고요하지만 끊임없이 바뀌어 머무르지 아니하며, 생각 생각에 나고 없어진다고 설하였느니라. 
지금 다시 여기서 대승의 무량의경을 연설함에 또한 모든 법이 애초부터 비고 고요하지만 끊임없이 바뀌어 머무르지 아니하며, 생각생각에 나고 없어진다고 설하였느니라.
선남자여, 이런 까닭에 처음에 설한 것과 중간에 설한 것과 뒤에 설한 것이 글은 하나일지라도 뜻은 다르나니, 뜻이 다른 까닭에 중생의 풀이가 다르고 풀이가 다른 까닭에 얻는 법과 얻는 과와 얻는 도(道)도 또한 다르느니라. 
선남자여, 처음에 사제를 설하여 성문을 구하는 사람을 위하였더니 팔억의 모든 하늘들이 내려와서 법을 듣고 보리심을 일으켰으며, 중간에 곳곳에서 심히 깊은 12인연을 연설하여 벽지불을 구하는 사람을 위하였더니, 한량없는 중생이 보리심을 일으키고 혹은 성문에 머물렀느니라.
다음에 방등 12부경과 마하반야 화엄해운을 보살이 한량없는 겁이 지나도록 수행함을 연설하였더니, 백천의 비구와 만억의 사람과 하늘의 한량없는 중생이 수다원, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻고 벽지불의 인연법 가운데 머물렀느니라.
선남자여, 이러한 뜻이 있는 까닭으로 말은 같으나 뜻이 다른 까닭을 알지니라.
뜻이 다른 까닭에 중생의 풀이가 다르고 풀이가 다른 까닭에 얻는 법과 얻는 과와 얻는 도(道)도 또한 다르느니라.
이런 까닭에 선남자여, 스스로 내가 도를 얻고 처음에 일어나서 법을 설함으로부터 오늘 대승의 무량의경을 연설함에 이르러 아직까지 고(苦) 공(空) 무상(無常) 무아(無我)가 참된 것도 아니고 거짓도 아니며, 크지도 않고 작지도 않으며, 애초에 나지도 않고 지금도 또한 없어지지 않으며, 평등하여 차별 없는 모습(일상)과 모든 집착을 떠난 모습(무상)과 모든 법이 가지고 있는 본질의 모습(법상)과 모든 법의 진실불변한 본성품(법성)은 오직지도 않고 가지도 않는 것이나 중생들은 네 가지 모습으로 옮겨진다고 말하지 않은 적이 없느니라.
선남자여, 이러한 뜻이 있는 까닭에 모든 부처님께서는 두 가지 말씀이 없으시고, 능히 한 음성으로서 널리 뭇 소리에 응하며, 능히 한 몸으로써 백천만억 나유타의 한량없고 수 없는 항하사의 몸을 나타내시느니라. 
하나하나의 몸 가운데서 또한 약간의 백천만억 나유타 아승기 항하사의 가지가지 종류와 모양을 보이며, 하나하나의 모양 가운데서 또한 약간의 백천만억 나유타 아승기 항하사의 모양을 보이느니라.
선남자여, 이것이 곧 모든 부처님의 불가사의하고 심히 깊은 경계니라. 이승으로 알지 못하고 또한 십주 보살도 미칠 바가 아니니라. 오직 부처님과 부처님들만이 이를 능히 헤아려 깨달으셨느니라.
선남자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 미묘하고 심히 깊은 위없는 대승의 무량의경은 글의 이치가 참되고 바르며, 존귀함이 그보다 더한 것이 없느니라.
삼세의 모든 부처님께서 함께 지키시고 보호하시는 바이니 여러 마와 외도는 들어오지 못하며, 일체의 옳지 못한 생각과 삶과 죽음도 이를 무너뜨리지 못하느니라.
보살마하살이 만일 빨리 위없는 보리를 이루고자 하면, 마땅히 이와 같이 심히 깊고 위없는 대승의 무량의경을 닦고 배울지니라.
부처님께서 이를 설하여 마치시자 이때 삼천대천세계는 여섯 가지로 울리고 흔들리며, 공중에서는 저절로 가지가지 꽃인 하늘우발라꽃·발담마꽃·구물두꽃·분타리꽃을 비오듯이 내리며, 또 수없는 가지가지 하늘향과 하늘옷과 하늘영락과 값으로 칠 수 없는 하늘 보배가 비오듯이 내리되, 허공위에서 맴돌면서 내려와 부처님과 모든 보살과 성문대중에게 공양드리며, 하늘 부엌의 하늘발우그릇에는 하늘의 백(百)가지 음식이 가득히 담아 넘치었다. 
하늘 깃대·하늘기·하늘일산과 하늘의 묘한 악구를 곳곳에 잘두고 하늘음악을 연주하여 부처님을 찬탄하여 노래하였다. 또다시 동방 항하사등의 모든 부처님세계는 여섯가지로 울리고 흔들리며, 또한 하늘꽃·하늘향·하늘옷·하늘영락과 값으로 칠 수 없는 하늘 보배가 비오듯이 내리고, 하늘 부엌의 하늘 발우 그릇에 하늘의 백(百)가지 음식하며, 하늘깃대 하늘기 하늘일산과 하늘의 묘한 악구는 하늘음악을 연주하여 그 부처님과 그 보살과 성문대중을 찬탄하며, 노래하였다. 
남서북방과 사유(四維: 곧 서북, 서남, 동북, 동남의 사방위)와 위아래도 또한 다시 이와 같았다. 
이때 대중가운데 삼만이천의 보살마하살은 무량의삼매를 얻고, 삼만사천의 보살마하살은 수 없고 한량없는 다리니문(門)을 얻어서 일체삼세의 모든 부처님의 물러나지 않는 법륜을 능히 굴리었다.  
그 모든 비구, 비구니와 우바새, 우바이와 하늘·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가 와 대전륜왕·소전륜왕·은륜철륜의 모든 전륜왕과 국왕 왕자 대신 백성 선비 국, 나라의 큰 장자와 그리고 모든 권속 백천대중들이 함께 부처님 여래께서 이 경을 설하심을 듣고는 혹은 난법과 정법과 세간제일법과 수다 원과와 사다함과와 아나함과와 아라한과와 벽지불과를 얻고, 또는 보살의 무생법인을 얻었다. 또는 한 가지의 다라니를 얻고, 또는 두 가지의 다라니를 얻었으며, 또는 세 가지의 다라니를 얻고 또는 네 가지의 다라니와 오·육·칠·팔·구·십의 다라니를 얻고 또한, 백천만억 다라니를 얻고, 또는 한량없고 수 없는 항하사 아승기의 다라니를 얻어 모두가 능히 뜻을 따라 물러나지 않는 법륜을 굴리며, 한량없는 중생의 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으키었다.