無量義經 무량의경 
 
 
 
 
 
德行品 第一
 
덕행품 제일 
 
 
 
如是我聞.
 
一時佛在 王舍城 耆闍崛山中 與大比丘眾 萬二千人俱,
  
菩薩摩訶薩 八萬人 天龍 夜叉 乾闥婆 阿修羅 迦樓羅 緊那羅 摩睺羅伽 諸比丘 比丘尼
  
優婆塞 優婆夷俱, 大轉輪王 小轉輪王 金輪 銀輪 諸轉輪王
  
國王 王子 國臣 國民 國士 國女 國大長者 各與眷屬 百千萬數 而自圍遶
  
來詣佛所 頭面禮足 遶百千匝, 燒香 散華 種種供養
  
供養佛已 退一面坐.
 
  
其菩薩名曰 文殊師利法王子 大威德藏法王子 無憂藏法王子 大辯藏法王子 彌勒菩薩 導首菩薩 藥王菩薩 藥上菩薩
  
花幢菩薩 花光幢菩薩 陀羅尼自在王菩薩 觀世音菩薩 大勢至菩薩 常精進菩薩 寶印手菩薩 寶積菩薩 寶杖菩薩 越三界菩薩
 
毘摩跋羅菩薩 香象菩薩 大香象菩薩 師子吼王菩薩 師子遊戲世菩薩 師子奮迅菩薩 師子精進菩薩 勇銳力菩薩
  
師子威猛伏菩薩 莊嚴菩薩 大莊嚴菩薩 如是等 菩薩摩訶薩 八萬人俱. 
 
是諸菩薩 莫不皆是 法身大士. 戒 定 慧 解脫 解脫知見 之所成就,
 
其心禪寂 常在三昧 恬安惔怕 無為無欲,
  
顛倒亂想 不復得入, 靜寂清澄 志玄虛漠
  
守之不動 億百千劫, 無量法門 悉現在前, 得大智慧通達諸法,
  
曉了分別 性相真實, 有無長短 明現顯白, 
 
又能善知 諸根性欲, 以陀羅尼 無礙辯才 請佛轉法輪  
 
隨順能轉, 微渧先墮 以淹欲塵, 開涅槃門
  
扇解脫風 除世熱惱 致法清涼, 次降甚深
 
  
十二因緣 用灑無明 老病死等 猛盛熾然 苦聚日光.


爾乃洪注 無上大乘 潤漬眾生 諸有善根


布善種子 遍功德田 普令一切 發菩提萌.


智慧日月 方便時節,
 
扶踈增長 大乘事業 令眾疾成 阿耨多羅三藐三菩提
  
常住快樂, 微妙真實 無量大悲 救苦眾生.
  
是諸眾生 真善知識, 是諸眾生 大良福田, 是諸眾生 不請之師,
  
是諸眾生 安隱樂處, 救處護處 大依止處,
 
處處為眾 作大導師 能為生盲 而作眼目,
  
聾, 劓, 啞者, 作耳, 鼻, 舌, 諸根毀缺, 能令具足,
  
顛狂荒亂, 作大正念, 船師大船師,
  
運載群生, 渡生死河, 置涅槃岸.
  
醫王大醫王, 分別病相, 曉了藥性, 隨病授藥,
  
令眾樂服, 調御大調御, 無諸放逸行
  
猶如象馬師 能調無不調, 師子勇猛
  
威伏眾獸, 難可沮壞.
 
遊戲菩薩 諸波羅蜜, 於如來地 堅固不動, 安住願力
  
廣淨佛國 不久得成 阿耨多羅三藐三菩提.
 
是諸菩薩摩訶薩 皆有如是 不思議功德.
 
其比丘名曰 大智舍利弗, 神通目揵連, 慧命須菩提, 摩訶迦旃延, 彌多羅尼子 富樓那, 阿若憍陳如, 等 
  
天眼阿那律, 持律憂波離, 侍者阿難, 佛子羅云, 憂波難陀, 離婆多, 劫賓那, 薄拘羅, 阿周陀, 莎伽陀, 
  
頭陀大迦葉, 憂樓頻螺迦葉, 伽耶迦葉, 那提迦葉, 如是等比丘 萬二千人 皆阿羅漢.
  
盡諸結漏 無復縛著 真正解脫.
  
爾時 大莊嚴菩薩摩訶薩 遍觀眾坐 各定意已, 與眾中 八萬菩薩摩訶薩俱
  
從坐而起 來詣佛所 頭面禮足, 遶百千匝 燒散 天華 天香,
  
天衣 天瓔珞 天無價寶 從于空中 旋轉來下
 
四面雲集 而獻於佛, 天廚天鉢器
 
天百味 充滿盈溢 見色聞香 自然飽足.
 
天幢 天幡 天幰蓋 天妙樂具 處處安置, 作天伎樂
 
娛樂於佛 即前胡跪 合掌一心 俱共同聲 說偈讚言,




大哉大悟大聖主  無垢無染無所著
 
天人象馬調御師  道風德香熏一切
  
智恬情怕慮凝靜  意滅識亡心亦寂
 
永斷夢妄思想念  無復諸大陰界入
  
其身非有亦非無  非因非緣非自他
 
非方非圓非短長  非出非沒非生滅
 
非造非起非為作  非坐非臥非行住
 
非動非轉非閑靜  非進非退非安危
  
非是非非非得失  非彼非此非去來
  
非青非黃非赤白  非紅非紫種種色
  
戒定慧解知見生  三明六通道品發
  
慈悲十力無畏起  眾生善業因緣出
  
示為丈六紫金暉  方整照曜甚明徹 
 
毫相月旋項日光  旋髮紺青頂肉髻
  
淨眼明照上下眴  眉睫紺舒方口頰
  
脣舌赤好若丹菓  白齒四十猶珂雪
  
額廣鼻脩面門開  胸表卍字師子臆
 
手足柔軟具千輻  腋掌合縵內外握
  
臂脩肘長指直纖  皮膚細軟毛右旋
  
踝膝不現陰馬藏  細筋鎖骨鹿膊腸
  
表裏映徹淨無垢  淨水莫染不受塵
  
如是等相三十二  八十種好似可見
  
而實無相非相色  一切有相眼對絕
  
無相之相有相身  眾生身相相亦然
  
能令眾生歡喜禮  虔心表敬誠慇懃
  
因是自高我慢除  成就如是妙色軀
 
我等八萬之等眾  俱共稽首咸歸命
 
 
善滅思想心意識  象馬調御無著聖
  
稽首歸依法色身  戒定慧解知見聚
  
稽首歸依妙幢相  稽首歸依難思議
 
 
梵音雷震嚮八種  微妙清淨甚深遠
 
四諦六度十二緣  隨順眾生心業轉
  
有聞莫不心意開  無量生死眾結斷
  
有聞或得須陀洹  斯陀阿那阿羅漢
  
無漏無為緣覺處  無生無滅菩薩地
 
或得無量陀羅尼  無礙樂說大辯才 
 
演說甚深微妙偈  遊戲澡浴法清池
 
或躍飛騰現神足  出沒水火身自由 
  
如是法輪相如是  清淨無邊難思議
 
我等咸復共稽首  歸依法輪轉以時 
  
稽首歸依梵音聲  稽首歸依緣諦度
  
世尊往昔無量劫  懃苦修習眾德行 
 
為我人天龍神王  普及一切諸眾生
 
能捨一切諸難捨  財寶妻子及國城 
 
於法內外無所悋  頭目髓腦悉施人
 
奉持諸佛清淨戒  乃至失命不毀傷
 
若人刀杖來加害  惡口罵辱終不瞋
 
歷劫挫身不倦惰  晝夜攝心常在禪 
 
遍學一切眾道法  智慧深入眾生根
  
是故今得自在力  於法自在為法王 
  
我等咸共俱稽首  歸依能懃諸難懃






무량의경 덕행품 제일
여시아문 일시불재 왕사성 기사굴산중 여대비구중 만이천인구 보살마하살팔만인 천룡 야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 제비구 비구니 급우바서 우바이구 대전륜왕 소전륜왕 금륜은륜 제륜지왕 국왕 왕자 국신국민 국사국녀 국대장자 각여권속 백천만수 이자위요 내예불소 두면예족 요백천잡 소향산화 종종공양 공양불이 퇴일면좌 기보살명왈 문수사리법왕자 대위덕장법왕자 무우장법왕자 대변장법왕자 미륵보살 도수보살 약왕보살 약상보살 화당보살 화광당보살 다라니자재왕보살 관세음보살 대세지보살 상정진보살 보인수보살 보적보살 보장보살 월삼계보살 비마발라보살 향상보살 대향상보살 사자후왕보살 사자유희세보살 사자분신보살 사자정진보살 용예력보살 사자위맹복보살 장업보살 대장엄보살 여시등보살마하살 팔만인구 시제보살 막불개시 법신대사 계 정 혜 해탈 해탈지견 지소성취 기심선적 상재삼매 염안담파 무위무욕 전도난상 불부득입 정적청징 지현허막 수지부동 억백천겁 무량법문 실현재전 득재지혜 통달제법 효료분별 성상진실 유무장단 명현현백 우능선지 제근성욕 이다라니 무애변재 제불전법륜 수순능전 미제선타 이엄욕진 개열반문 선해탈풍 제세열뇌 치법청량 차강심심 십이인연 용쇄무명 노병사등 맹성치연 고취일광 이내홍주 무상대승 윤지중생 제유선근 포선종자 변공덕전 보령일체 발보리맹 지혜일월 방편시절 부소증장 대승사업 영중질성 아뇩다라삼먁삼보리 상주쾌락 미묘진실 무량대비 구고중생 시제중생 진선지식 시제중생 대량복전 시제중생 불청지사 시제중생 안은락처 구처 호처 대의지처 처처위중 작대량도 도사 능위생맹 이작안목 농의아자 작이비설 제근훼결 능력구족 전광황란 작대정념 선사 대선사 운재군생 도생사하 치열반안 의왕 대의왕 분별병상 효료약성 수병수약 영중낙복 조어 대조어 무제방일행 유여상마사 능조무부조 사자용맹 위복중수 난가저괴 유희보살 제바라밀 어여래지 견고부동 안주원력 광정불국 불구득성 아뇩다라삼먁삼보리 시제보살마하살 개유여사 부사의덕 기비구명왈 대지사리불 신통목건련 혜명수보리 마하가전연 미다라니자 부루나 아야교진여등 천안아나율 지율우바리 시자아난 불자라운 우바난타 이바다 겁빈나 박구라 아주타 사가타 두타 대가섭 우루빈나가섭 가야가섭 나제가섭 여시등비구 만이천인 개아라한 진제결루 무부박착 진정해탈 이시대장엄보살마하살 변관중좌 각정의이 여중중팔 만보살마하살구 종좌이기 내예불소 두면예족 요백천잡 소산천화천향 천의천영락 천무가보 종우공중 선전래하 사면운집 이헌어불 천주 천발기 천백미 충만영일 견색문향 자연포족 천당 천번 천헌개 천묘악구 처처안치 작천기악 오락어불 즉전호궤합장 일심구공동성 설게찬언 대재대오대성주 무구무염무소착 천인상마조어사 도풍덕향훈일체 지염정박려응정 의멸식망심역적 영단몽망사상념 무부제대음계입 기신비유역비무 비인비연비자타 비방비원비단장 비출비몰비생멸 비조비기비위작 비좌비와비행주 비동비전비한정 비진비퇴비안위 비시비비비득실 비피비차비거래 비청비황비적백 비홍비자종종색 계정혜해지견생 삼명육통도품발 자비십력무외기 중생선업인연출 시위장육자금휘 방정조요심명철 호상월선항일광 선발감청정육계 정안명조상하순 미첩감서방구협 순설적호약단화 백치사십유가설 액광비수면문개 흉표만자사자억 수족유연구천폭 액장합만내외악 비수주장지직섬 피부세연모우선 과슬불현음마장 세근쇄골녹박창 표리영철정무구 정수막염불수진 여시등상삼십이 팔십종호사가견 이실무상비상색 일체유상안대절 무상지상유상신 중생신상상역연 능령중생환희례 투심표경성은근 인시자고아만제 성취여시묘색구 아등팔만지등중 구공계수함귀명 선멸사상심의식 상마조어무착성 계수귀의법색신 계정혜해지견취 계수귀의묘종상 계수귀의난사의 법음뇌진향팔종 미묘청정심심원 사제육도심이연 수순중생심업전 유문막불심의개 무량생사중결단 유문혹득수다원 사다아나아라한 무루무위연각처 무생무멸보살지 혹득무량다라니 무애요설대변재 연설심심미묘게 유희조욕법청거 혹약비등현신족 출몰수화신자유 여시법륜상여시 청정무변난사의 아등함부공계수 귀의법륜전이시 계수귀의범음성 계수귀의연제도 세존왕석무량겁 근고수습중덕행 위아인천룡신왕 보급일체제중생 능사일체제난사 재보처자급국성 어법내외무소린 두목수뇌실시인 봉지제불청정계 내지실명불훼상 약인도장래가해 악구매욕종부진 역겁좌신불권타 주야섭심상재선 변학일체중도법 지혜심입중생근 시고금득자재력 어법자재위법왕 아부함공구계수 귀의능근제난근 
 

무량이경 덕행품 제일
저는 이와 같이 들었습니다. 한 때 부처님께서 왕사성 기사굴산 중에 계시사 큰 비구대중 만이천인과 함께 하시었다.
보살마하살 팔만인과 하늘 용 야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가와 모든 비구 비구니와 우바새 우바이도 함께 하였으며, 우바새 우바이도 함께 하였으며,
대전륜왕 소전륜왕 금륜 은륜의 모든 윤왕과 국왕과 왕자 대신과 국민 선비와 여인 큰 장자들이 각각 권속 백천만명에게 스스로 둘러싸여 부처님 계신 곳에 나아가 머리를 조아려 발에 절하고 백천번을 돌며 향을 피우고 꽃을 흩어 가지가지로 공양하였다. 
부처님께 공양드리고 나서 물러나 한쪽에 앉았다. 그 보살들의 이름은 문수사리법왕자 대위덕장법왕자 무우장법왕자 대변장법왕자 미륵보살 도수보살 약왕보살 약상보살 화당보살 화광당보살 다라니자재왕보살 관세음보살 대세지보살 상정진보살 보인수보살 보적보살 보장보살 월삼계보살 비마발라보살 향상보살 대향상보살 사자후왕보살 사자유희세보살 사자분신보살 사자정진보살 용예력보살 사자위맹복보살 장엄보살 대장엄보살이며 이와같은 보살마하살 팔만인이 함께 하였다.
이 모든 보살들은 다 바로 법신대사(法身大士)가 아님이 없으니 계·정·혜·해탈·해탈지견을 성취한 바라, 그 마음이 선정으로 고요하고, 항상 삼매에 머물러 평안하며, 담박하여 함이 없고 욕심이 없으며, 
전도된 어지러운 생각이 다시 들어오지 못하고 고요하고도 맑으며, 뜻이 매우 묘하여 비고 넓으며, 억백천겁을 지키되, 움직이지 아니하고 한량없는 법문이 모두 앞에 나타나 있었다. 
큰 지혜를 얻어 모든 법을 통달하고 성품과 모습의 진실을 밝게 깨달아 분별하되, 있고 없음과 길고 짧음을 밝게 나타내고 명백하게 드러내며, 또 모든 근기의 성품과 욕망을 능히 잘 알고 다라니와 걸림없는 말씀씨로 모든 부처님께서 굴리신 법륜을 따라서 능히 굴리니, 작은 물방울을 먼저 떨어뜨려 욕망의 먼지를 씻어주고 열반의 문을 열고서 해탈의 바람을 일으켜 세상번뇌의 열을 없애고 맑고 시원한 법에 이르도록 하였다. 
다음에는 심히 깊은 십이인연법을 내리어 무명 노병 사 등의 세차고 왕성하게 타는 괴로움 덩어리를 햇살로 적셔주고, 그리고는 위없는 대승의 큰 물을 부어 중생들의 모든 선근을 윤택하게 적시어, 착한 종자를 공덕의 밭에 두루 뿌려서 널리 일체로 하여금 보리의 싹을 트게 하였다.
지혜는 해와 달과 같고 방편으론 때를 알아 대승의 사업을 나무잎이 무성하듯 더 자라게 하여 중생이 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하여 항상 즐거움에 머물게 하며, 미묘한 진실과 한량없는 대비로 괴로움에 빠져있는 중생을 구원해 주었다. 이는 모든 중생의 참된 선지식이며, 이는 모든 중생의 크고도 좋은 복밭이며, 이는 모든 중생의 청하지 않은 스승이며, 이는 모든 중생의 안온하고도 즐거운 곳이며, 구해주는 곳이며, 돌봐주는 곳이며, 크게 의지할 곳이다. 
곳곳에서 중생을 위하여 크고 어질게 이끌어 주는 스승이시라, 능히 눈먼 중생을 위해서는 눈이 되고 귀머거리 코를 베인 자 벙어리에게는 귀·코·혀가 되며, 모든 근(根)이 헐고 이즈러지면 능히 모두 갖추도록 하고 엎어지고 넘어져 미치광이처럼 거칠고 어지러워도 크게 올바른 생각을 가지게 하였다. 
뱃사공치고는 큰 뱃사공이라. 뭇 중생을 싣고 삶과 죽음의 강을 건너 열반의 언덕에 이르게 하였다. 의왕(醫王)중에 큰 의왕(大醫王)이라, 병의 증상을 가늠하고 약의 성품을 밝게 깨달아 병에 따라 약을 주어 중생으로 하여금 즐겁게 약을 먹게 하였다. 조어(調御)로는 큰조어이시라, 모든 일에 제 멋대로 하지 않으니 마치 코끼리나 말의 조련사처럼 잘 길들이면 길들지 않는 것이 없는 것처럼 사자의 날래고 사나운 위엄이 뭇 짐승들을 무릎꿇게 하는데 가히 막거나 무너뜨리기 어려운 것과 같다. 
보살은 모든 바라밀에 즐겁게 노닐고 여래의 경지에선 굳세어서 움직이지 아니하며, 원력(願力)에 편안히 머물러 널리 부처님 나라를 깨끗이하고 오래지 아니하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 이 모든 보살마하살들은 다 이와 같이 보통 생각으로는 도저히 미루어 알 수가 없는 덕이 있었다. 그 비구들의 이름은 큰 지혜의 사리불 신통의 목건련 혜명수보리 마하가전연 미다리나자 부루나 아야교진여등과 하늘 눈이 열린 아나율 계율을 지닌 우바리 시자(侍者)인 아난 부처님 아들인 라운 우바난타 이바다 겁빈나 박구라 아주타 사가타 두타의 대가섭 우루빈나가섭 가야가섭 나제가섭등 이와 같은 비구 일만 이천인은 모두 아라한으로 모든 번뇌를 다하여 다시 얽히고 집착함이 없는 진정한 해탈을 한 분들이었다.
그때 대장엄보살마하살이 대중이 자리에 앉아 각각 뜻을 결정한 것을 두루 살피고는 대중 가운데 있던 팔만 보살마하살과 함께 자리로부터 일어나 부처님 계신 곳에 나아가 머리를 조아려 발에 절하고 백천번을 돌며 하늘꽃을 뿌리고 하늘향을 사르자, 하늘옷과 하늘영락과 값으로 따질 수 없는 하늘의 보배가 공중에서 빙빙돌며 내려와 사면에서 구름처럼 모이니 이를 부처님께 바치었다. 
하늘 부엌의 하늘 발우 그릇에 하늘의 백 가지 맛있는 음식을 가득히 담아 넘치자 빛을 보거나 향기 를 맡으면 저절로 배부르고 만족하였다. 하늘 깃대 하늘 기 하늘 수레덮개와 하늘의 묘한 악기를 곳곳에 안치하였다. 하늘기악을 연주하여 부처님을 즐겁게 해드리며, 곧 앞에서 꿇어앉아 합장하고 일심으로 함께 소리를 같이하여 게송으로 찬탄하여 말하였다.
장하시어라 크게 깨치신 대성주시여, 더러움도 없고 물들음도 없으며, 집착하는 바도 없으시고 하늘·사람·코끼리·말을 길들이는 스승이시며, 도의 바람·덕의 향기를 모두에게 쐬게 하시옵니다. 지혜는 고요하고 정은 담박하며 생각은 엉겨 조용하고 뜻도 없애고 앎도 여의니, 마음 또한 고요하네, 꿈같은 허망한 마음 영원히 끊어져 다시는 모든 사대(大) 오음(陰) 십팔계(界) 육입(入)이 없으시옵니다. 
그 몸이 있는 것도 아니고 또한 없는 것도 아니며, 인도 아니고 연도 아니며, 자기도 남도 아니고 모나지도 아니하고 둥글지도 아니하며, 짧고 길지도 아니하며, 나오지도 아니하고 숨지도 아니하며, 나도 멸하는 것도 아니옵니다.
만드는 것도 아니고 일어나는 것도 아니며, 짓는 것도 아니고 앉는 것도 아니며, 눕는 것도 아니며, 다니거나 머무는 것도 아니며, 움직이는 것도 아니고 구르는 것도 아니며, 한가하고 고요한 것도 아니고 나아가는 것도 아니고 물러서는 것도 아니며, 편안하거나 위험한 것도 아니옵니다.
옳은 것도 아니고 그른 것도 아니며, 얻거나 잃는 것도 아니고 저것도 아니고 이것도 아니며, 가거나 오는 것도 아니며, 푸르지도 아니하고 누렇지도 아니하며, 빨갛거나 희지도 아니하고 붉지도 아니하고 보라빛도 아니며, 가지가지 색깔도 아니옵니다.
계·정·혜·해탈·지견에서 나고 삼명 육통 삼십칠도품에서 일어나며, 자비 십력과 두려움 없는데서 일어나고 중생의 선업에 인연하여 나오시옵니다. 열여섯 자의 자마 금빛 빛남을 보이시며, 단정하여 밝게 비치고 심히 사무치게 밝으며, 호상은 둥근달과 같고 목덜미는 햇빛이라, 둥글게 말린 머리털은 검푸르고 정수리에는 살상투가 있으시나이다. 
맑은 눈은 밝게 비쳐 위아래로 깜박이고 눈썹과 속눈썹은 검푸르고 입과 뺨은 단정하게 퍼지셨으며 입술과 혀는 붉고 고와서 붉은 꽃같으시고 흰 치아 사십개는 마노처럼 새하얗나이다. 이마는 넓고 코는 길며, 얼굴이 거  룩하시고 가슴에는 만(卍)자를 나타내어 사자가슴이며, 수족은 유연하여 천폭윤상(千輻輪相) 갖추시고 겨드랑이와 손바닥이 부드러워 안팎으로 잘 굽으시며, 팔은 길고 팔꿈치는 크며, 손가락은 곧고 가늘며 피부는 곱고 부드러우며, 털은 오른편으로 말려있고 복사뼈와 무릎은 드러나지 않고 음(陰)은 말같이 감춰지고 가는 힘줄과 빗장뼈는 사슴같이 불룩하시나이다. 
안팎이 밝게 비쳐 때(垢)없이 맑으며, 맑은 물도 물들지 않고 먼지도 묻지 않으시나이다. 이와 같은 모습이 삼십이가지이시고 팔십가지 좋은 맵시가 보이는 듯 하옵니다. 
그러나 실상은 모습이 없고 모습은 색이 아니며, 온갖 있는 모습은 눈에 띨 것 없으며, 모습없는 모습이 모습있는 몸이요, 중생들 몸매의 모습 또한 그러하니, 능히 중생들로 하여금 기뻐서 절하고 정성스러운 마음으로 은근히 공경케 하시나니, 이로 인하여 스스로 높다는 아만을 없애고 이와 같은 묘한 몸매를 이루게 되셨나이다. 저희들 팔만 대중들은 모두 함께 머리숙여 사상(思想)과 마음과 의식(意識)을 잘 조복하신, 코끼리와 말을 길들이시는 집착 없으신 성인에게 귀의합니다. 
머리숙여 계·정·혜·해탈·지견의 모임이신 법신과 색신에 귀의하옵니다. 머리숙여 묘하신 갖가지 모습에 귀의하옵니다. 머리숙여 말과 생각으로 미칠 수 없음에 귀의합니다. 
맑은 음성은 우뢰와 같이 여덞가지로 울려퍼지니 미묘하고 청정하며 심히 깊고 멀어서 사제(諦)·육도(度) 십이인연을 중생의 마음을 따라서 굴리시면 듣는 이는 모두 마음과 뜻이 열리지 않을 수 없어서 한량없는 삶과 죽음의 뭇 매듭이 끊기오리다. 어떤 이는 듣고서 혹은 수다원 사다함 아나함 아라한과와 번뇌없고 함이 없는 연각처와 나지 않고 죽지 않는 보살지를 얻으며, 혹은 한량없는 다라니와 걸림없이 말 잘하는 재주를 얻어 심히 깊고 미묘한 게송을 연설하며, 법의 맑은 못에서 노닐며, 목욕하니이다. 
혹은 뛰고 날아서 신족을 나타내고 물과 불에 들고 나되, 그 몸을 자재하니 이와 같은 법륜 모습이 이와같이 청정하고 가이없어 말과 생각으론 미칠 수가 없나이다. 저희들은 모두 다시 함께 머리숙여 법륜을 때 맞춰 굴리심에 귀의합니다. 
머리숙여 맑은 음성에 귀의합니다. 머리숙여 십이인연 사제 육바라밀에 귀의합니다. 
세존께서는 지나간 옛적 한량없는 겁에 애를 써가며, 부지런히 많은 덕행을 닦고 익히시어, 저희같은 사람과 하늘 용 신왕(神王)을 위하여 널리 온갖 모든 중생에게 퍼뜨려 실행하게 하시니, 능히 버리기 어려운 모든 재물과 보배와 처자와 나라와 성을 버리시고 법의 안팎에 아끼신 바가 없으시며, 머리와 눈 골수 모두를 사람들에게 보시하셨나이다. 
모든 부처님의 청정한 계를 받들어 가지되, 목숨을 잃을지라도 헐거나 다치게 하지 않으시고 어떤사람이 칼과 몽둥이를 가지고 와서 해를 끼치고 나쁜 말로 꾸짖고 욕하여도 끝내 성내지 않으시며, 여러 겁에 몸이 부서지더라도 게으르지 아니하고, 밤낮으로 마음잡아 항상 선정에 들었으며, 모든 도법을 두루 배워 지혜는 깊이 중생의 근기에 드셨나이다. 이런 까닭으로 지금 자재력을 얻어서 법에 자재하여 법왕이 되셨나이다. 
저희는 다시 모두 함께 머리를 숙여 능히 모든 어려움을 드러내지 않고 슬며시 정성을 다하심에 귀의합니다.